     
Суд
     
     Изба Кузьмы Егорова, лавочника. Душно, жарко. Проклятые комары и мухи толпятся около глаз и ушей, надоедают… Облака табачного дыму, но пахнет не табаком, а соленой рыбой. В воздухе, на лицах, в пении комаров тоска.
     Большой стол; на нем блюдечко с ореховой скорлупой, ножницы, баночка с зеленой мазью, картузы, пустые штофы. За столом восседают: сам Кузьма Егоров, староста, фельдшер Иванов, дьячок Феофан Манафуилов, бас Михайло, кум Парфентий Иваныч и, приехавший из города в гости к тетке Анисье, жандарм Фортунатов. В почтительном отдалении от стола стоит сын Кузьмы Егорова, Серапион, служащий в городе в парикмахерской и теперь приехавший к отцу на праздники. Он чувствует себя очень неловко и дрожащей рукой теребит свои усики. Избу Кузьмы Егорова временно нанимают для медицинского «пункта», и теперь в передней ожидают расслабленные. Сейчас только привезли откуда то бабу с поломанным ребром… Она лежит, стонет и ждет, когда, наконец, фельдшер обратит на нее свое благосклонное внимание. Под окнами толпится народ, пришедший посмотреть, как Кузьма Егоров своего сына пороть будет.
     – Вы все говорите, что я вру, – говорит Серапион, – а потому я с вами говорить долго не намерен. Словами, папаша, в девятнадцатом столетии ничего не возьмешь, потому что теория, как вам самим небезызвестно, без практики существовать не может.
     – Молчи! – говорит строго Кузьма Егоров. – Материй ты не разводи, а говори нам толком: куда деньги мои девал?
     – Деньги? Гм… Вы настолько умный человек, что сами должны понимать, что я ваших денег не трогал. Бумажки свои вы не для меня копите… Грешить нечего…
     – Вы, Серапион Косьмич, будьте откровенны, – говорит дьячок. – Ведь мы вас для чего это спрашиваем? Мы вас убедить желаем, на путь наставить благой… Папашенька ваш ничего вам, окроме пользы вашей… И нас вот попросил… Вы откровенно… Кто не грешен? Вы взяли у вашего папаши двадцать пять рублей, что у них в комоде лежали, или не вы?
     Серапион сплевывает в сторону и молчит.
     – Говори же! – кричит Кузьма Егоров и стучит кулаком о стол. – Говори: ты или не ты?
     – Как вам угодно с… Пускай…
     – Пущай, – поправляет жандарм.
     – Пущай это я взял… Пущай! Только напрасно вы, папаша, на меня кричите. Стучать тоже не для чего. Как ни стучите, а стола сквозь землю не провалите. Денег ваших я никогда у вас не брал, а ежели брал когда нибудь, то по надобности… Я живой человек, одушевленное имя существительное, и мне деньги нужны. Не камень!..
     – Поди да заработай, коли деньги нужны, а меня обирать нечего. Ты у меня не один, у меня вас семь человек!
     – Это я и без вашего наставления понимаю, только по слабости здоровья, как вам самим это известно, заработать, следовательно, не могу. А что вы меня сейчас куском хлеба попрекнули, так за это самое вы перед Господом Богом отвечать станете…
     – Здоровьем слаб!.. Дело у тебя небольшое, знай себе стриги да стриги, а ты и от этого дела бегаешь.
     – Какое у меня дело? Разве это дело? Это не дело, а одно только поползновение. И образование мое не такое, чтоб я этим делом мог существовать.
     – Неправильно вы рассуждаете, Серапион Косьмич, – говорит дьячок. – Ваше дело почтенное, умственное, потому вы служите в губернском городе, стрижете и бреете людей умственных, благородных. Даже генералы, и те не чуждаются вашего ремесла.
     – Про генералов, ежели угодно, я и сам могу вам объяснить.
     Фельдшер Иванов слегка выпивши.
     – По нашему медицинскому рассуждению, – говорит он, – ты скипидар, и больше ничего.
     – Мы вашу медицину понимаем… Кто, позвольте вас спросить, в прошлом годе пьяного плотника, вместо мертвого тела, чуть не вскрыл? Не проснись он, так вы бы ему живот распороли. А кто касторку вместе с конопляным маслом мешает?
     – В медицине без этого нельзя.
     – А кто Маланью на тот свет отправил? Вы дали ей слабительного, потом крепительного, а потом опять слабительного, она и не выдержала. Вам не людей лечить, а, извините, собак.
     – Маланье царство небесное, – говорит Кузьма Егоров. – Ей царство небесное. Не она деньги взяла, не про нее и разговор… А вот ты скажи… Алене отнес?
     – Гм… Алене!.. Постыдились бы хоть при духовенстве и при господине жандарме.
     – А вот ты говори: ты взял деньги или не ты?
     Староста вылезает из за стола, зажигает о колено спичку и почтительно подносит ее к трубке жандарма.
     – Ффф… – сердится жандарм. – Серы полный нос напустил!
     Закурив трубку, жандарм встает из за стола, подходит к Серапиону и, глядя на него со злобой и в упор, кричит пронзительным голосом:
     – Ты кто таков? Ты что же это? Почему так? А? Что же это значит? Почему не отвечаешь? Неповиновение? Чужие деньги брать? Молчать! Отвечай! Говори! Отвечай!
     – Ежели…
     – Молчать!
     – Ежели… Вы потише с! Ежели… Не боюсь! Много вы об себе понимаете! А вы – дурак, и больше ничего! Ежели папаше хочется меня на растерзание отдать, то я готов… Терзайте! Бейте!
     – Молчать! Не ра а азговаривать! Знаю твои мысли! Ты вор? Кто таков? Молчать! Перед кем стоишь? Не рассуждать!
     – Наказать с необходимо, – говорит дьячок и вздыхает. – Ежели они не желают облегчить вину свою сознанием, то необходимо, Кузьма Егорыч, посечь. Так я полагаю: необходимо!
     – Влепить! – говорит бас Михайло таким низким голосом, что все пугаются.
     – В последний раз: ты или нет? – спрашивает Кузьма Егоров.
     – Как вам угодно с… Пущай… Терзайте! Я готов…
     – Выпороть! – решает Кузьма Егоров и, побагровев, вылезает из за стола.
     Публика нависает на окна. Расслабленные толпятся у дверей и поднимают головы. Даже баба с переломленным ребром, и та поднимает голову…
     – Ложись! – говорит Кузьма Егоров. Серапион сбрасывает с себя пиджачок, крестится и со смирением ложится на скамью.
     – Терзайте, – говорит он.
     Кузьма Егоров снимает ремень, некоторое время глядит на публику, как бы выжидая, не поможет ли кто, потом начинает…
     – Раз! Два! Три! – считает Михайло низким басом. – Восемь! Девять!
     Дьячок стоит в уголку и, опустив глазки, перелистывает книжку…
     – Двадцать! Двадцать один!
     – Довольно! – говорит Кузьма Егоров.
     – Еще с!.. – шепчет жандарм Фортунатов. – Еще! Еще! Так его!
     – Я полагаю: необходимо еще немного! – говорит дьячок, отрываясь от книжки.
     – И хоть бы пискнул! – удивляется публика.
     Больные расступаются, и в комнату, треща накрахмаленными юбками, входит жена Кузьмы Егорова.
     – Кузьма! – обращается она к мужу. – Что это у тебя за деньги я нашла в кармане? Это не те, что ты давеча искал?
     – Оне самые и есть… Вставай, Серапион! Нашлись деньги! Я положил их вчерась в карман и забыл…
     – Еще с! – бормочет Фортунатов. – Влепить! Так его!
     – Нашлись деньги! Вставай!
     Серапион поднимается, надевает пиджачок и садится за стол. Продолжительное молчание. Дьячок конфузится и сморкается в платочек.
     – Ты извини, – бормочет Кузьма Егоров, обращаясь к сыну. – Ты не того… Черт же его знал, что они найдутся! Извини…
     – Ничего с. Нам не впервой с… Не беспокойтесь. Я на всякие мучения всегда готов.
     – Ты выпей… Перегорит…
     Серапион выпивает, поднимает вверх свой синий носик и богатырем выходит из избы. А жандарм Фортунатов долго потом ходит по двору, красный, выпуча глаза, и говорит:
     – Еще! Еще! Так его!
     
И то и се. Поэзия и проза
     
     Прекрасный морозный полдень. Солнце играет в каждой снежинке. Ни туч, ни ветра. На бульварной скамье сидит парочка.
     – Я вас люблю! – шепчет он.
     На ее щечках играют розовые амурчики.
     – Я вас люблю! – продолжает он… – Увидев впервые вас, я понял, для чего я живу, я узнал цель моей жизни! Жизнь с вами – или абсолютное небытие! Дорогая моя! Марья Ивановна! Да или нет? Маня! Марья Ивановна… Люблю… Манечка… Отвечайте или же я умру! Да или нет?
     Она поднимает на него свои большие глаза. Она хочет сказать ему: «да». Она раскрывает свой ротик.
     – Ах! – вскрикивает она.
     На его белоснежных воротничках, обгоняя друг друга, бегут два большущие клопа… О, ужас!..
     
* * *
     
     «Милая маменька, – писал некий художник своей маменьке. – Еду к Вам! В четверг утром я буду иметь счастье прижимать Вас к своей полной любовью груди! Чтобы продолжить сладость свидания, я везу с собой… Кого? Угадайте! Нет, не угадаете, маменька! Не угадаете! Я везу с собой чудо красоты, перл человеческого искусства! Везу я (вижу Вашу улыбку) Аполлона Бельведерского!..»
     «Милый Колечка! – отвечала маменька. – Очень рада, что ты едешь. Господь тебя благословит! Сам приезжай, а господина Бельведерского не вези с собой, нам и самим есть нечего!..»
     
* * *
     
     Воздух полон запахов, располагающих к неге: пахнет сиренью, розой; поет соловей, солнце светит… и так далее.
     В городском саду, на скамеечке, под широкой акацией сидит гимназист восьмого класса, в новеньком мундирчике, с пенсне на носу и с усиками. Возле него хорошенькая.
     Гимназист держит ее за руку, дрожит, бледнеет, краснеет и шепчет слова любви.
     – О, я люблю вас! О, если б вы знали, как я люблю вас!
     – И я люблю! – шепчет она.
     Гимназист берет ее за талию.
     – О, жизнь! Как хороша ты! Я утону, захлебнусь в счастье! Прав был Платон, сказавший, что… Один только поцелуй! Оля! Поцелуй – и больше ничего на свете.
     Она томно опускает глазки… О, и она жаждет поцелуя! Его губы тянутся к ее розовым губкам… Соловей поет еще громче…
     – Идите в класс! – раздается дребезжащий тенор над головою гимназиста.
     Гимназист поднимает голову, и с его головы сваливается кепи… Перед ним инспектор…
     – Идите в класс!
     – Кгм… Теперь большая перемена, Александр Федорович!..
     – Идите! У вас теперь латинский урок! Останетесь сегодня на два часа!
     Гимназист встает, надевает кепи и идет… идет и чувствует на своей спине ее большие глаза… Вслед за ним семенит инспектор…
     
* * *
     
     На сцене дают «Гамлета».
     – Офелия! – кричит Гамлет. – О, нимфа! помяни мои грехи…
     – У вас правый ус оторвался! – шепчет Офелия.
     – Помяни мои грехи… А?
     – У вас правый ус оторвался!
     – Пррроклятие!.. в твоих святых молитвах…
     
* * *
     
     Наполеон I приглашает на бал во дворец маркизу де Шальи.
     – Я приеду с мужем, ваше величество! – говорит m me Шальи.
     – Приезжайте одни, – говорит Наполеон. – Я люблю хорошее мясо без горчицы.
     
И то и се. <Письма и телеграммы>
     
     Телеграмма
     Целую неделю пью за здоровье Сары. Восхитительно! Стоя умирает. Далеко нашим до парижан. В кресле сидишь, как в раю. Маньке поклон. Петров.
     
* * *
     
     Телеграмма
     Поручику Егорову. Иди возьми у меня билет. Больше не пойду. Чепуха. Ничего особенного. Пропали только деньги.
     
* * *
     
     От доктора медицины Клопзона к доктору медицины Ферфлюхтершвейн
     Товарищ! Вчера я видел С. Б. Грудь паралитическая, плоская. Костный и мышечный скелеты развиты неудовлетворительно. Шея до того длинна и худа, что видны не только venae jugulares, но даже и arteriae carotides. Musculi sterno cleido mastoidei едва заметны. Сидя во втором ряду, я слышал анемические шумы в ее венах. Кашля нет. На сцене ее кутали, что дало мне повод заключить, что у нее лихорадка. Констатирую anaemia и atrophia musculorum. Замечательно. Слезные железы у нее отвечают на волевые стимулы. Слезы капали из ее глаз, и на ее носу замечалась гиперемия, когда ей, согласно театральным законам, нужно было плакать.
     
* * *
     
     От Нади N. к Кате Х.
     Милая Катя! Вчера я была в театре и видела там Сару Бирнар. Ах Катечка сколько у нее брилиянтов! Я всю ночь проплакала от мысли, что у меня никогда не будит столько брилиянтов. О платьи ее передам на словах… Как бы я желала быть Сарой Бирнар. На сцене пили настоящее шинпанское! очень странно Катя я говорю отлично по французски, но ничего не поняла что говорили на сцене актеры говорили как то иначе. Я сидела… в галерке мой урод не мог достать другого билета. Урод! жалею что я в понедельник была холодна с С. тот бы достал в партер. С. за поцелуй готов на все. На зло уроду завтра же у нас будет С. достанет билет тебе и мне.
     Твоя Н.
     
* * *
     
     От редактора к сотруднику
     Иван Михайлович! Ведь это свинство! Шляетесь каждый вечер в театр с редакционным билетом и в то же время не несете ни одной строчки. Что же вы ждете? Сегодня Сара Бернар – злоба дня, сегодня про нее и писать нужно. Поспешите, ради бога!
     Ответ: Я не знаю, что вам писать. Хвалить? Подождем, пока что другие напишут. Время не уйдет.
     Ваш Х.
     Буду сегодня в редакции. Приготовьте денег. Если вам жалко билета, то пришлите за ним.
     
* * *
     
     Письмо г жи N. к тому же сотруднику
     Вы душка, Иван Михайлыч! Спасибо за билет. На Сару насмотрелась и приказываю вам ее похвалить. Спросите в редакции, можно ли и моей сестре сходить сегодня в театр с редакционными билетами?! Премного обяжете.
     Примите и проч.
     Ваша N.
     Ответ. Можно… за плату, разумеется. Плата невелика: позволение явиться к вам в субботу.
     
* * *
     
     К редактору от жены
     Если ты не пришлешь мне сегодня билета на Сару Бернар, то не приходи домой. Для тебя, значит, твои сотрудники лучше, чем жена. Чтоб я была сегодня в театре!
     
* * *
     
     От редактора к жене
     Матушка! Хоть ты не лезь! У меня и без тебя ходором ходит голова с этой Сарой!
     
* * *
     
     Из записной книжки капельдинера
     Нонче впустил четверых. Читирнадцать руб.
     Нонче впустил пятерых. Пятнацать р.
     Нонче впустил трех и одну мадам. Пятнацать руб.
     
* * *
     
     …Хорошо, что я не пошел в театр и продал свой билет. Говорят, что Сара Бернард играла на французском языке. Все одно – ничего не понял бы…
     Майор Ковалев.
     
* * *
     
     Митя! Сделай милость, попроси как нибудь помягче свою жену, чтобы она, сидя с нами в ложе, потише восхищалась платьями Сары Бернар. В прошлый спектакль она до того громко шептала, что я не слышал, о чем говорилось на сцене. Попроси ее, но помягче. Премного обяжешь.
     Твой У.
     
* * *
     
     От слависта X. к сыну
     Сын мой!.. Я открыл свои глаза и увидел знамение разврата… Тысячи людей, русских, православных, толкующих о соединении с народом, толпами шли к театру и клали свое золото к ногам еврейки… Либералы, консерваторы…
     
* * *
     
     Душенька! Ты мне лягушку хоть сахаром обсыпь, так я ее все равно есть не стану…
     Собакевич.
