     
Двадцать девятое июня
(Рассказ охотника, никогда в цель не попадающего)
     
     Было четыре часа утра…
     Степь обливалась золотом первых солнечных лучей и, покрытая росой, сверкала, точно усыпанная бриллиантовою пылью. Туман прогнало утренним ветром, и он остановился за рекой свинцовой стеной. Ржаные колосья, головки репейника и шиповника стояли тихо, смирно, только изредка покланиваясь друг другу и пошептывая. Над травой и над нашими головами, плавно помахивая крыльями, носились коршуны, кобчики и совы. Они охотились…
     Аким Петрович Отлетаев, мировой судья, земский врач, я, зять Отлетаева Предположенский и волостной старшина Козоедов ехали все шестеро на отлетаевской коляске розвальне на охоту. За коляской, вывалив языки, бежали четыре пса. Я и земский врач народ худенький, остальные же толсты, как стоведерные бочки, а потому, несмотря на то, что дедовская коляска была и широка и глубока, нам было до чертиков тесно. Я то и дело толкал локтем и ружейным прикладом в живот Козоедова. Все мы толкались, пыхтели, морщились, всей душой ненавидели друг друга и с нетерпением ждали того времени, когда нам можно будет вылезть из коляски. Ехали мы подальше в степь пострелять куропаток, стрепетов, перепелов, болотной дичи и, если фортуна оглянется на нас, дрохв. Предводительствовал нами хозяин коляски и коней Отлетаев, по милости которого мы и ехали на охоту. Тела наши были сдавлены, но зато души были преисполнены радостями самого высшего качества!
     Кто никогда не ездил и не шлялся на охоту, тому не понять этих радостей. Мы держали наши ружья и глядели на них так любовно, как маменьки глядят на своих сыночков, подающих большие надежды.
     – А каков наш будет маршрут? – спросил я, когда мы отъехали от Отлетаевки верст на десять.
     – Сейчас едем на Еланчик, – отвечал Отлетаев, – бекасов стрелять… Отсюда это верст восемь будет. Там же и перепелов на просе постреляем… Пострелявши перепелов, ночевать станем, а уж завтра чуть свет у нас самая то настоящая стрельба начнется…
     – А что, господа, как думаете, – спросил я, показывая пальцем на коршуна, который купался далеко в небесной синеве, – можно ли попасть отсюда? Попадете?
     – Не попадешь! – сказал Отлетаев. – Далеко очень! Впрочем, из моего ружья попадешь…
     – И из вашего ружья не попадешь, – заметил Предположенский.
     – Попадешь. Дробью не попадешь, не достанет, а пулей, наверно…
     – И пулей не попадешь.
     – Уж это позвольте мне знать, попаду я или не попаду! Вы ружья моего не знаете, а я знаю… Вы отродясь не видали хороших ружей, а потому это вам и кажется таким странным… Я и дальше попадал…
     Предположенский откинул назад голову и засмеялся…
     – Чего же смеешься? – продолжал Отлетаев. – Не веришь, небось?
     – Разумеется, не верю.
     – Гм… Ружья моего, значит, не знаешь… Ружье замечательное! Недаром шестьсот целковых стоит…
     – Сколь… ко?? – спросил Предположенский и вытянул шею… – Сколько? Повторите, папаша!
     – Шестьсот рублей… Чего же ты смеешься? Ты погляди на ружье, да потом и скаль зубы!
     – Я вижу… Чьей фабрики?
     – Марсельское… Фабрики Лепелье…
     – Лепелье? Не слыхал что то такой фабрики… Ружье, как ружье… Рублей сто стоит… Не люблю, тесть, когда вы врете! Зачем врать? Я не понимаю, зачем врать?
     – Ружье хорошее, – заметил мировой, – но шестисот не стоит. Вы переплатили, Аким Петрович!
     – Он вовсе не переплачивал! – горячился Предположенский, – он врет! Врет, как школяр!
     Отлетаев завертелся и покраснел.
     – Не таковский, чтоб врать, – сказал он. – Так то с! Ты вот… ты вот так врешь! Ну да! Ты вот так и норовишь уколоть! С тобой ездить не следует. Я не знаю, зачем я с тобой поехал!..
     – И не ездил бы… Зачем врать, не понимаю! Врет, как свинья!
     – Сам свинья! Свинья и дурак вместе с тем…
     Мы начали усовещевать Предположенского.
     – Пусть он не врет! – оправдывался непокорный зять. – Моя душа возмущается, ежели кто врет… И свиньей пусть не бранится. Сам он свинья, вот что! А если ему неприятно, что я еду, так… шут с ним! Я могу и не ехать!
     – Ну, полноте! Аким Петрович и не думал вас оскорблять! Стоит ли поднимать бурю из за пустяков?
     Предположенский надулся, как объевшийся индюк, и умолк.
     – Нельзя с! – обратился, немного погодя, к Предположенскому Козоедов. – Нельзя с! Он вам теперь, можно сказать, заместо родителев, тесть он вам, а вы грубости наносите… А грешно!
     Зять взглянул презрительно на старшину и сардонически усмехнулся…
     – Тебя спрашивают нешто? – спросил он. – Спрашивают? Молчи, коли… Сиди, ежели сидишь!.. Заместо родителев… Говорить еще не умеешь, а тоже лезешь… Гм… Суконное ры… Мужлан!
     – Вот видите с, какие вы! Не любите, коли люди покойно сидят. Я хотя и из простого звания произошел, хотя, могу сказать, и никакого образования не проходил, но могу сказать, что имею в груди, и в сердце, и в душе всякие чувства, а вы вот так нет, хоть вы и науки проходили по всем степеням… Так то с!
     – Перестаньте, господа! – вмешался я. – Полно вам друг другу мораль читать! Давайте молчать…
     Отлетаев с сопеньем вытащил из бокового кармана объемистый, сильно потертый портсигар и запустил в него свои толстые пальцы. Доктор и мировой протянули руки к его портсигару.
     – Нет с, извините с! – сказал внушительно Отлетаев. – Дружба дружбой, а табачок врозь. Мне самому не хватит… Дорога велика, а у меня папирос то с собой только четыре десятка…
     Доктор и мировой сильно сконфузились и, чтобы скрыть подальше от света белого свой конфуз, засвистали из «Мадам Анго».
     Отлетаев был глуп, как сорок тысяч братьев, и невежа страшная…
     Мы его терпеть не могли. Сконфуженный доктор закурил собственную папироску и начал рассказывать анекдоты. Рассказал он их штук двадцать; из них только один не был сальным, остальные же так и таяли в наших ушах.
     – А вы, батенька, мастер! – похвалил я доктора. – Не знал я, что вы такой юморист!
     – Да с… Кое что знаем, – сказал доктор. – Ежели б я захотел в журналах сотрудничать, то миллионы бы имел. Больше вашего зарабатывал бы.
     – Не сомневаюсь… Чего же не сотрудничаете?
     – Не хочу!
     – Почему же?
     – Не хочу, вот и все! Совесть есть! Нешто человек с совестью может в ваших журналах писать? Никогда! Я даже не читаю никогда газет! Считаю болванами тех, кто выписывает их, тратит деньги…
     – А я наоборот, – заметил мировой, – считаю тех болванами, кто не тратит деньги на газеты…
     – Доктор не в духе сегодня, – сказал я. – Не будем его трогать…
     – Кто вам сказал, что я не в духе? Я в духе… Вы потому так заступаетесь за газеты, что в них пишете, а по моему, они… тьфу! Яйца выеденного не стоят. Врут, врут и врут. Первые вруны и сплетники! Газетчики – те же адвокаты… Врут и не имеют совести!
     – Я был адвокатом, – сказал мировой, – а совесть имел.
     Предположенский и Козоедов переглянулись и ехидно улыбнулись.
     – Я не про вас говорю… Я вообще… Вообще все мошенники… И газетчики, и адвокаты, и все…
     Я, вместо того чтобы молчать, продолжал заступаться за газетчиков. Мировой продолжал заступаться за адвокатов… В коляске поднялся спор.
     – А медицина то ваша? – ухватился я. – Медицина?
     Что она стоит? Небось не врете? Только денежки берете! Что такое доктор? Доктор есть предисловие гробокопателя… вот что с! Впрочем, я не знаю, для чего я с вами спорю? Разве у вас есть логика? Вы кончили университет, но рассуждаете, как банщик…
     – Говорите хладнокровно! Можно, полагаю, и без оскорблений!
     – Газетчиков и адвокатов ругаем, – забасил Предположенский, – а самой настоящей то врали и не видим… Потолкуйте ка с тестюшкой, он любого адвоката по брехательной части за пояс заткнет…
     И так далее… Слово за слово, гримаса за гримасой, сплетня за сплетней, и дело зашло черт знает куда…
     Мы начали рассказывать все, что за зиму накопилось в наших душах друг против друга. Мы перещеголяли старых девок.
     Между тем пока мы, невыспавшиеся, полупьяные, каверзили друг против друга, солнце поднималось все выше и выше… Туман исчез окончательно, и начался летний день… Было кругом тихо, славно…
     Только мы одни нарушали тишину…
     Подъехав к первому попавшемуся болотцу, мы вылезли из коляски и, сердитые, надутые, побрели в разные стороны. Водворять среди нас согласие взялся Козоедов. Он подбросил высоко вверх трехкопеечную монету, выстрелил в нее и попал. Мы все вместе подняли монету, сосчитали на ней число следов от дроби и кое как разговорились.
     Предположенский согнал коростеля и убил. Мы его поздравили и крикнули «ура». Согласие было бы окончательно водворено, если бы не доктор. Доктор, пока мы поздравляли Предположенского с первым успехом, подошел к коляске, развязал кулек и принялся ублажать себя водочкой и закуской.
     – Доктор! Что это вы там делаете? – крикнул Отлетаев.
     – Ем и пью.
     – Какое же вы имеете право распоряжаться?
     – А что?
     – Это для вас положено? Не понимаю этого, извините, свинства! Не мог подождать! Что это вы раскупорили? Батюшки! Это моя настойка! Какое вы имеете право, милостивый государь?
     – Не кричите, пожалуйста! Потише!
     – Ведь эту настойку я для себя взял! Слаб здоровьем, взял настойки, и… на поди! Раскупорили! Просили его! Заверните балык!
     – Не заверну! Вам, неприличный и неделикатный человек, должно быть известно, что на охоте все общее… Какой вы, извините, невежа!
     Доктор выпил рюмку настойки и назло Отлетаеву отрезал себе огромнейший кусок балыка. Предположенский подскочил к коляске и, чтобы насолить тестю, выпил из горлышка половину настойки… У Отлетаева навернулись слезы.
     – Это вы назло? – зашептал он, – хорошо же! Хорошо! Вот вы как… Мерси боку…
     Мировой, не знавший, в чем дело, подошел к коляске.
     – А а а?.. Закусываете? – спросил он. – А не рано ли? Впрочем, одну пропустить не мешает… За ваше здоровье!
     Мировой налил себе рюмку настойки и выпил.
     – Очень хорошо с! Прекрасно с! – крикнул уже Отлетаев.
     – Что прекрасно? – спросил мировой.
     – Ничего…
     Отлетаев сел в коляску, бросил на траву кулек, иронически нам поклонился и ударил кучера Петра по спине.
     – Поезжай! – крикнул он.
     – Куда это вы? – удивились мы…
     – Ежели я вам противен… необразован… Козоедов! Иди садись, голубчик! Где нам, мужикам, с господами учеными охотиться? Освободим их от своего присутствия! Иди, милый!
     – Куда же вы? Что вы дурака корчите?
     – Ежели я дурак, то зачем вам беспокоиться?.. Пущай! Я и есть дурак… Прощайте с… я домой…
     – А мы же на чем поедем?
     – На чем знаете… Коляска моя.
     – Да ты, тестюшка, белены, что ли, объелся? – крикнул Предположенский.
     Козоедов сел рядом с Отлетаевым и смиренно снял шляпу.
     – Ты с ума сошел? – продолжал Предположенский. – Вылезай из коляски!
     – Не вылезу. Прощай, зять! Ты человек образованный, гуманный, цивилизованный… А я… Что я?
     – А ты – дурак! Господа, что же это такое? Кто его раздразнил? Вы, доктор? Вы, черт вас возьми, вечно лезете со своим ученым носом не в свое дело!
     – Я для вас не тесть… Прошу не орать, – обиделся доктор. – Коли будете орать, так и я уеду…
     – И уезжайте! Велика потеря! Скажите пожалуйста!
     Доктор пожал плечами, вздохнул и полез в коляску. Мировой махнул рукой и тоже полез в коляску.
     – Мы вечно так, – вздохнул он. – Никогда у нас ничего не выходит…
     – Погоняй! – крикнул Отлетаев.
     Петр чмокнул губами, дернул вожжи, и коляска тронулась с места.
     Я и Предположенский переглянулись.
     – Стой! – крикнул я и побежал за коляской. – Стой!
     – Стой! – заорал Предположенский. – Стой, скоты!
     Коляска остановилась, и мы уселись.
     – Я тебе все это припомню! – сказал, сверкая глазами, Предположенский и погрозил тестю кулаком. – Все! До смерти будешь помнить этот день!
     До самого дома мы ехали молча. В душах наших радости высшего качества сменились самыми скверными чувствами. Мы готовы были слопать друг друга и не слопали только потому, что не знали, с какого конца начать лопать… Когда мы подъехали к отлетаевскому дому, на террасе сидела мадам Отлетаева и пила кофе…
     – Вы приехали? – удивилась она. – Что так рано?
     Мы вылезли из коляски и молча направились к воротам.
     – Куда же вы, господа? – закричала мадам Отлетаева. – А кофе пить? А обедать? Куда вы?
     Мы повернулись к крыльцу и молча, внушительно погрозили нашими огромными кулаками. Предположенский плюнул по направлению к крыльцу, выругался и отправился спать в конюшню.
     Дня через два Отлетаев, Предположенский, Козоедов, мировой, земский врач и я сидели в доме Отлетаева и играли в стуколку. Мы играли в стуколку и по обыкновению грызли друг друга…
     Дня через три мы поругались насмерть, а через пять пускали вместе фейерверк…
     Мы ссоримся, сплетничаем, ненавидим, презираем друг друга, но разойтись мы не можем. Не удивляйтесь и не смейтесь, читатель! Поезжайте в Отлетаевку, поживите в ней зиму и лето, и вы узнаете, в чем дело…
     Глушь – не столица… В Отлетаевке рак – рыба, Фома – человек и ссора – живое слово…
     
Который из трех?
(Старая, но вечно новая история)
     
     На террасе роскошной старинной дачи статской советницы Марьи Ивановны Лангер стояли дочь Марьи Ивановны – Надя и сынок известного московского коммерсанта Иван Гаврилович.
     Вечер был великолепный. Будь я мастер описывать природу, я описал бы и луну, которая ласково глядела из за тучек и обливала своим хорошим светом лес, дачу, Надино личико… Описал бы и тихий шепот деревьев, и песни соловья, и чуть слышный плеск фонтанчика… Надя стояла, опершись коленом о край кресла и держась рукой за перила. Глаза ее, томные, бархатные, глубокие, глядели неподвижно в темную зеленую чащу… На бледном, освещенном луной личике играли темные тени – пятнышки: это румянец… Иван Гаврилович стоял позади нее и нервно, дрожащей рукой пощипывал свою жидкую бородку. Когда ему надоедало щипать бородку, он начинал поглаживать и трепать другой рукой свое высокое, некрасивое жабо. Иван Гаврилович некрасив. Он похож на свою маменьку, напоминающую собой деревенскую кухарку. Лоб у него маленький, узенький, точно приплюснутый; нос вздернутый, тупой, с заметной выемкой вместо горбины, волос щетиной. Глаза его, маленькие, узкие, точно у молодого котенка, вопросительно глядели на Надю.
     – Вы извините меня, – говорил он, заикаясь, судорожно вздыхая и повторяясь, – извините меня, что я рассказываю вам… про свои чувства… Но я вас так полюбил, что даже не знаю, в своем ли я уме нахожусь, или нет… В груди моей такие чувства к вам, что и выразить этого невозможно! Я, Надежда Петровна, как только вас увидал, так сразу и втюрился, полюбил то есть. Вы извините меня, конечно, но… ведь… (Пауза.) Приятная нонче природа!
     – Да… Погода великолепная…
     – И при такой самой природе как приятно, знаете ли с, любить такую приятную особу, как вы… Но я несчастлив!
     Иван Гаврилович вздохнул и дернул себя за бородку.
     – Очень несчастлив с! Я вас люблю, страдаю, а… вы? Нешто вы можете чувствовать ко мне чувства? Вы образованная, ученая… все по благородному… А я? Я купеческого звания и… больше ничего! Как есть ничего! Денег то много, но что толку с тех денег, если нет настоящего счастья? Без счастья с этими самыми деньгами одно только окаянство да… пустоцвет. Ешь хорошо, ну… пешком не ходишь… пустая жизнь… Надежда Петровна!
     – Ну?
     – Ни… ничего с! Я хотел, собственно говоря, вас побеспокоить…
     – Что вам?
     – Можете ли вы меня любить? (Пауза.) Я предлагал вашей маменьке… мамаше то есть, свое сердце и руку относительно вас, и оне сказали, что все от вас зависит… Вы можете, говорит, и без родительской воли… Как вы мне ответите?
     Надя молчала. Она взглянула в темную зеленую чащу, где еле еле обрисовывались стволы и узорчатая листва… Ее занимали движущиеся черные тени от деревьев, которые слегка покачивались от ветерка своими верхушками. Молчание ее душило Ивана Гавриловича. На глазах его выступили слезы. Он страдал. «Ну что – ежели она откажет?» – думалось ему, и эта невеселая дума морозом резала по его широкой спине…
     – Сделайте милость, Надежда Петровна, – проговорил он, – не терзайте мою душу… Ведь я, ежели лезу к вам, то от любви… Потому… (Пауза.) Ежели… (Пауза.) Ежели вы не ответите мне, то хоть умирай.
     Надя повернула свое лицо к Ивану Гавриловичу и улыбнулась… Она протянула ему свою руку и заговорила голосом, который прозвучал в ушах московского коммерсанта песнью сирены:
     – Очень вам благодарна, Иван Гаврилович… Я уже давно знаю, что вы меня любите, и знаю, как вы любите… Но я… я… Я вас тоже люблю, Жан…
     Вас нельзя не полюбить за ваше доброе сердце, за вашу преданность…
     Иван Гаврилович раскрыл широко рот, засмеялся и, счастливый, провел себя ладонью по лицу: не сон ли, мол?
     – Я знаю, что если я выйду за вас замуж, – продолжала Надя, – то я буду самая счастливая… Но знаете что, Иван Гаврилович? Подождите немножко ответа… Ответить положительно сейчас я не могу… Я должна этот шаг обдумать хорошенько… Подумать надо… Потерпите немного.
     – А долго ждать?
     – Нет, немного… День, много два…
     – Это можно с…
     – Вы сейчас уедете, а ответ я дам письмом… Уезжайте сейчас домой, а я пойду думать… Прощайте… Через день…
     Надя протянула руку. Иван Гаврилович схватил ее и поцеловал. Надя кивнула головой, поцеловала воздух, спорхнула с крыльца и исчезла… Иван Гаврилович постоял минуты две три, подумал и отправился через маленький цветник и рощу к своим лошадям, которые стояли на просеке. Он раскис и ослабел от счастья, точно его целый день продержали в горячей ванне… Он шел и смеялся от счастья.
     – Трофим! – разбудил он спавшего кучера. – Вставай! Едем! На чай пять желтеньких! Понял? Ха ха!
     Между тем Надя прошмыгнула сквозь все комнаты на другую террасу, спустилась с этой террасы и, пробираясь сквозь деревья, кусты и кустики, побежала на другую просеку. На этой просеке ожидал ее друг ее детства, молодой человек лет двадцати шести, барон Владимир Штраль. Штраль – миленький толстенький немец карапузик, с уже заметной плешью на голове. Он в этом году кончил курс в университете, едет в свое харьковское именье и пришел в последний раз, проститься… Он был слегка пьян и, полулежа на скамье, насвистывал «Стрелочка».
     Надя подбежала к нему и, тяжело дышащая, утомленная бегом, повисла на его шее. Звонко хохоча и теребя его за шею, за волосы и воротник, она осыпала его жирное, потное лицо поцелуями…
     – Я тебя уже целый час жду, – сказал барон, обнимая ее за талию…
     – Ну что – здоров?
     – Здоров…
     – Едешь завтра?
     – Еду…
     – Противный… Возвратишься скоро?
     – Не знаю…
     Барон поцеловал Надю в щеку и ссадил ее с колен на скамью.
     – Ну, будет целоваться, – сказала Надя. – После… Впереди еще много времени. Теперь потолкуем о деле. (Пауза.) Ты, Воля, подумал?
     – Подумал…
     – Ну что ж, как? Когда… свадьба?
     Барон поморщился.
     – Ты опять о том же! – сказал он. – Ведь я тебе еще вчера дал… положительный ответ… Ни о какой свадьбе не может быть и речи! Я тебе еще вчера сказал… Зачем заводить разговор о том, что уже тысячу раз было пересказано?..
     – Но, Воля, должны наши отношения чем нибудь кончиться! Как ты это не поймешь? Ведь должны?
     – Должны, но не свадьбой… Ты, Nadine, повторяю я в сотый раз, наивна, как трехлетнее дитя… Наивность к лицу хорошеньким женщинам, но не в данном случае, душа моя…
     – Не хочешь жениться, значит! Не хочешь? Ты говори прямо, бессовестная твоя душа, говори прямо: не хочешь?
     – Не хочу… С какой стати я буду себе портить карьеру? Я люблю тебя, но ведь ты сгубишь меня, если я на тебе женюсь… Ты мне не дашь ни состояния, ни имени… Женитьба должна, мой друг, быть половиной карьеры, а ты… Плакать нечего… Надо рассуждать здраво… Браки по любви никогда не бывают счастливы и оканчиваются обыкновенно пуфом…
     – Лжешь… Ты лжешь! Вот что!
     – Женись, а потом с голоду умирай… Нищих плоди… Рассуждать нужно…
     – А отчего ты тогда не рассуждал… помнишь? Ты тогда дал мне честное слово, что ты на мне женишься… Ведь дал?
     – Дал… Но теперь изменились мои планы… Ведь ты не выйдешь за бедного человека? Зачем же ты заставляешь меня жениться на бедной? Я не имею желания поступить с собой по свински. У меня есть будущее, за которое я должен ответить пред своею совестью.
     Надя утерла платком глаза и вдруг неожиданно, нечаянно бросилась опять на шею к православному немцу. Она припала к нему и принялась осыпать его лицо поцелуями.
     – Женись! – залепетала она. – Женись, голубчик! Ведь я люблю тебя! Ведь я жить без тебя не могу, моя прелесть! Ты меня убьешь, если расстанешься со мной! Женишься? Да?
     Немец подумал и решительным тоном сказал:
     – Не могу! Любовь – хорошая вещь, но на этом свете она не прежде всего…
     – Так не хочешь?
     – Нет… Не могу…
     – Не хочешь? Верно, что не хочешь?
     – Не могу, Nadine!
     – Подлец, негодяй… вот что! Мошенник! Немчура! Я тебя терпеть не могу, ненавижу, презираю! Ты гадок! Я тебя и не любила никогда! Если я в тот вечер и поддалась тебе, то только потому, что считала тебя честным человеком, думала, что ты женишься на мне… Я тебя и тогда терпеть не могла! Хотела выйти за тебя, потому что ты барон и богач!
     Надя замахала руками и, отступив на несколько шагов от Штраля, пустила в него еще несколько колкостей и отправилась домой… «Напрасно я ходила сейчас к нему, – думала она, идя домой. – Ведь знала же я, что он не захочет жениться? Вот негодяй! Дура была я в тот вечер! Не поддайся я ему тогда, теперь бы не было надобности унижаться перед этой… немчурой».
     Придя во двор дачи, Надя не пошла в комнаты. Она походила по двору и остановилась у одного слабо освещенного окна. Окно это выходило из комнаты, в которой обитала на летнем положении молодая, только что выпущенная из консерватории, первая скрипка, Митя Гусев. Надя начала глядеть в окно. Митя, плечистый, курчавый блондин, недурной собой, был дома. Он без сюртука и жилетки лежал на кровати и читал роман. Надя постояла, подумала и постучала в окно. Первая скрипка подняла голову.
     – Кто там?
     – Это я, Дмитрий Иваныч… Отворите ка окно на минутку!..
     Митя быстро надел сюртук и отворил окно.
     – Идите сюда… Лезьте ко мне… – сказала Надя. Митя показался на окне и через секунду был уже возле Нади.
     – Что вам угодно?
     – Пойдемте! – сказала Надя и взяла Митю под руку.
     – Вот что, Дмитрий Иваныч, – сказала она. – Не пишите мне, голубчик, любовных писем! Пожалуйста, не пишите! Не любите меня и не говорите мне, что вы меня любите!
     Слезы сверкнули на глазах Нади и полились струей по щекам, по рукам…
     Слезы были самые настоящие, горючие, крупные…
     – Не любите меня, Дмитрий! Не играйте для меня на скрипке! Я гадкая, противная, нехорошая… Я такая, которую нужно презирать, ненавидеть, бить…
     Надя зарыдала и положила свою головку на грудь Мити.
     – И я самая гадкая, и мысли мои гадкие, и сердце…
     Митя растерялся, забормотал какую то ерунду и поцеловал Надю в голову…
     – Вы добрый, хороший… Я, честное слово, люблю вас… Ну, а вы не любите меня! Я люблю больше всего на свете деньги, наряды, коляски… Я умираю, когда думаю, что у меня нет денег… Я мерзкая, эгоистка… Не любите, душечка, Дмитрий Иваныч! Не пишите мне писем! Я выхожу замуж… за Гаврилыча. Видите – какая я! А вы еще… любите меня! Прощайте! Я вас буду любить и замужем… Прощай, Митя!
     Надя быстро обняла Гусева, быстро поцеловала его в шею и побежала к воротам.
     Придя к себе в комнату, Надя села за стол и, горько плача, написала следующее письмо: «Дорогой Иван Гаврилыч! Я ваша. Я вас люблю и хочу быть вашей женою… Ваша Н.»
     Письмо было запечатано и сдано горничной для отправки по адресу.
     «Завтра… что нибудь привезет…» – подумала Надя и глубоко вздохнула.
     Этот вздох был финалом ее плача. Посидев немного у окна и успокоившись, Надя быстро разделась, и ровно в полночь дорогое пуховое одеяло, с вышивками и вензелями, уже грело спящее, изредка вздрагивающее тело молодой, хорошенькой, развратной гадины.
     В полночь Иван Гаврилович шагал у себя по кабинету и мечтал вслух.
     В кабинете сидели его родители и слушали его мечтания… Они радовались и были счастливы за счастливого сына…
     – Девица то она хорошая, благородная, – говорил отец. – Советника дочь, да и красавица. Одна только беда: фамилия у нее немецкая! Подумают люди, что ты на немке женился…
