     
Роман адвоката
(Протокол)
     
     Место для гербовой марки в 60 коп.
     
     Тысяча восемьсот семьдесят седьмого года, февраля десятого дня, в городе С. Петербурге, Московской части, 2 участка, в доме второй гильдии купца Животова, что на Лиговке, я, нижеподписавшийся, встретил дочь титулярного советника Марью Алексееву Барабанову, 18 лет, вероисповедания православного, грамотную. Встретив оную Барабанову, я почувствовал к ней влечение. Так как на основании 994 ст. Улож. о наказ. незаконное сожительство влечет за собой, помимо церковного покаяния, издержки, статьею оною предусмотренные (смотри: дело купца Солодовникова 1881 г. Сб. реш. Касс. департ.), то я и предложил ей руку и сердце. Я женился, но не долго жил с нею. Я разлюбил ее. Записав на свое имя все ее приданое, я начал шататься по трактирам, ливадиям, эльдорадам и шатался в продолжение пяти лет. А так как на основании 54 ст. X т. Гражданского Судопроизводства пятилетняя безвестная отлучка дает право на развод, то я и имею честь покорнейше просить, ваше п во, ходатайствовать о разведении меня с женою.
     
Что лучше?
(Праздные рассуждения штык юнкера Крокодилова)
     
     В кабак могут ходить взрослые и дети, а в школу только дети.
     Алкоголь замедляет обмен веществ, способствует отложению жира, веселит сердце человека. На все сие школа не способна. Ломоносов сказал: «Науки юношей питают, отраду старцам подают». Князь же Владимир неоднократно повторял: «Веселие Руси питие есть». Кому же из них двоих верить? Очевидно, тому, кто старше.
     Акцизные дивиденды дает отнюдь не школа.
     Польза просвещения находится еще под сомнением, вред же, им приносимый, очевиден.
     Для возбуждения аппетита употребляют отнюдь не грамоту, а рюмку водки.
     Кабак везде есть, а школа далеко не везде.
     Всего сего достаточно, чтобы сделать вывод: кабаков не упразднять, а относительно школ подумать.
     Всей грамоты отрицать нельзя. Отрицание это было бы безумством. Ибо полезно, если человек умеет прочитать: «Питейный дом».
