     
Умный дворник
     
     Посреди кухни стоял дворник Филипп и читал наставление. Его слушали лакеи, кучер, две горничные, повар, кухарка и два мальчика поваренка, его родные дети. Каждое утро он что нибудь да проповедовал, в это же утро предметом речи его было просвещение.
     – И живете вы все как какой нибудь свинячий народ, – говорил он, держа в руках шапку с бляхой. – Сидите вы тут сиднем и кроме невежества не видать в вас никакой цивилизации. Мишка в шашки играет, Матрена орешки щелкает, Никифор зубы скалит. Нешто это ум? Это не от ума, а от глупости. Нисколько нет в вас умственных способностей! А почему?
     – Оно действительно, Филипп Никандрыч, – заметил повар. – Известно, какой в нас ум? Мужицкий. Нешто мы понимаем?
     – А почему в вас нет умственных способностей? – продолжал дворник. – Потому что нет у вашего брата настоящей точки. И книжек вы не читаете, и насчет писаний нет у вас никакого смысла. Взяли бы книжечку, сели бы себе да почитали. Грамотны небось, разбираете печатное. Вот ты, Миша, взял бы книжечку да прочел бы тут. Тебе польза, да и другим приятность. А в книжках обо всех предметах распространение. Там и об естестве найдешь, и о божестве, о странах земных. Что из чего делается, как разный народ на всех язы́ках. И идолопоклонство тоже. Обо всем в книжках найдешь, была бы охота. А то сидит себе около печи, жрет да пьет. Чисто как скоты неподобные! Тьфу!
     – Вам, Никандрыч, на часы пора, – заметила кухарка.
     – Знаю. Не твое дело мне указывать. Вот, к примеру скажем, хоть меня взять. Какое мое занятие при моем старческом возрасте? Чем душу свою удовлетворить?
     Лучше нет, как книжка или ведомости. Сейчас вот пойду на часы. Просижу у ворот часа три. И вы думаете, зевать буду или пустяки с бабами болтать? Не ет, не таковский! Возьму с собой книжечку, сяду и буду читать себе в полное удовольствие. Так то.
     Филипп достал из шкапа истрепанную книжку и сунул ее за пазуху.
     – Вот оно, мое занятие. Сызмальства привык. Ученье свет, неученье тьма – слыхали, чай? То то…
     Филипп надел шапку, крякнул и, бормоча, вышел из кухни. Он пошел за ворота, сел на скамью и нахмурился, как туча.
     – Это не народ, а какие то химики свинячие, – пробормотал он, все еще думая о кухонном населении.
     Успокоившись, он вытащил книжку, степенно вздохнул и принялся за чтение.
     «Так написано, что лучше и не надо, – подумал он, прочитав первую страницу и покрутив головой. – Умудрит же господь!»
     Книжка была хорошая, московского издания: «Разведение корнеплодов. Нужна ли нам брюква». Прочитав первые две страницы, дворник значительно покачал головой и кашлянул.
     – Правильно написано!
     Прочитав третью страничку, Филипп задумался. Ему хотелось думать об образовании и почему то о французах. Голова у него опустилась на грудь, локти уперлись в колена. Глаза прищурились.
     И видел Филипп сон. Все, видел он, изменилось: земля та же самая, дома такие же, ворота прежние, но люди совсем не те стали. Все люди мудрые, нет ни одного дурака, и по улицам ходят все французы и французы. Водовоз, и тот рассуждает: «Я, признаться, климатом очень недоволен и желаю на градусник поглядеть», а у самого в руках толстая книга.
     – А ты почитай календарь, – говорит ему Филипп.
     Кухарка глупа, но и она вмешивается в умные разговоры и вставляет свои замечания. Филипп идет в участок, чтобы прописать жильцов, – и странно, даже в этом суровом месте говорят только об умном и везде на столах лежат книжки. А вот кто то подходит к лакею Мише, толкает его и кричит: «Ты спишь? Я тебя спрашиваю: ты спишь?»
     – На часах спишь, болван? – слышит Филипп чей то громовый голос. – Спишь, негодяй, скотина?
     Филипп вскочил и протер глаза; перед ним стоял помощник участкового пристава.
     – А? Спишь? Я оштрафую тебя, бестия! Я покажу тебе, как на часах спать, моррда!
     Через два часа дворника потребовали в участок. Потом он опять был в кухне. Тут, тронутые его наставлениями, все сидели вокруг стола и слушали Мишу, который читал что то по складам.
     Филипп, нахмуренный, красный, подошел к Мише, ударил рукавицей по книге и сказал мрачно:
     – Брось!
