     
Дурак
(Рассказ холостяка)
     
     Прохор Петрович почесал затылок, понюхал табаку и продолжал:
     – Две бутылки хересу в меня вылили. Сижу, пью и чувствую: ходят вокруг меня, улыбки ехидные строят и поздравляют. Около меня хозяйская дочка сидит, а я, пьяный дурак, чувствую, что мелю ерунду. Про семейную жизнь мелю, про утюги да горшки… После каждого слова поцелуй горячий… Тьфу! И вспоминать тошно. Просыпаюсь наутро, головешка трещит, во рту хлев свиной, а чувствую и понимаю, что я уже не прохвост, не мелюзга, а жених, самый настоящий – с кольцом на пальце! Иду к отцу покойнику: так и так, мол, папаша милый, слово дал… венчаться хочу. Отец – известно, в смех… Не верит.
     «Куда, говорит, тебе, молокососу, жениться? Ведь тебе и двадцати лет еще нет!»
     – А подлинно молод я тогда был. Моложе снега первого… На голове кудри русые, в груди сердце пылкое, заместо живота этого шаровидного – талия тоненькая, женственная…
     «Поживи еще да тогда и женись», – говорит отец.
     – Я на дыбы… Известно, своя воля, балованный был. На своем стою.
     «На ком же ты жениться хочешь?» – спрашивает. – «На Марьяшке Крыткиной…»
     – Отец в ужас.
     «На этой прощелыге? Да ты с ума сошел! Ведь ее отец мазурик, весь в долгу, как в шелку… Дурачат тебя! В сети свои тебя замануть хотят! Дурак!»
     – А действительно, что я дураком был. Баран бараном… Бывало, постучишь себя по голове – в другой комнате слышно. Звонко! До тридцати лет ни одного умного слова не сказал. А дурак, как сами знаете, вечно в беде. Так и я… Никогда, бывало, из беды не выхожу: то одно, то другое… И поделом, не будь дураком… То бьют меня, то из домов и трактиров гонят… Семь раз из гимназии выгоняли… То женят… Ну с… Отец бранится, кричит, чуть не дерется, а я на своем стою.
     – Жениться хочу, да и шабаш! Кому какое дело? Никакой отец не может мне препятствовать, ежели у меня свое умозрение есть! Не маленький!
     – Прибежала матушка покойница. Ушам своим не верит, в обморок падает… Я на своем стою. Можно ли, думаю, мне не жениться, ежели я желаю свое семейство иметь? А ведь Марьяша, думаю, красавица… Она то не красавица, да мне уж так казалось. Хотелось, чтоб так казалось, в голову себе вбил дурацкую идею… Она горбатенькая, косенькая, худенькая… Да и дура вдобавок… Чучело заморское, одним словом. Крыткины от моей женитьбы интерес видели. Они бедняки были, ну, а я со средствами. У моего отца большое состояние было. Пошел отец к начальству:
     «Батюшка, ваше превосходительство! Не велите вы моему аспиду в брак вступать! Сделайте божескую милость! Погибнет мальчик!»
     – На мое несчастье, начальник мой с душком был. Мода тогда либеральная пошла только что, дух этот…
     «Не могу, говорит, вмешиваться во внутреннюю жизнь моих подчиненных. И вам не советую посягать на свободу сына…» – «Да ведь он дурак, ваше превосходительство!»
     – Начальство стук кулаком по столу!
     «Кто бы он ни был, милостивый государь, а он имеет право располагать собой как ему угодно! Он свободный человек, милостивый государь! Когда вы, варвары, научитесь понимать жизнь?! Пришлите ко мне вашего сына!»
     – Зовут меня. Я застегиваюсь на все пуговицы и иду.
     «Чего изволите с?» – «Вот что, молодой человек! Ваши родители препятствуют вам поступить согласно влечениям вашего сердца. Это жестоко и гнусно с их стороны. Верьте, молодой человек, что симпатии порядочных людей всегда будут на вашей стороне. Если любите, то идите туда, куда влечет вас ваше сердце. А ежели ваши родители по невежеству будут препятствовать вам, то скажите мне. Я поступлю с ними по своему… Я… я им покажу!»
     – И, чтобы показать, что в нем сидит самый настоящий дух этот, он добавил:
     «Буду у вас на свадьбе. Даже отцом посажёным могу быть. Завтра же поеду вашу невесту посмотреть».
     – Кланяюсь и, ликуя, выхожу. Отец стоит тут же, чуть не плачет, а я ему из кармана кукиш показываю.
     – На другой день поехал он невесту смотреть. Понравилась.
     «Худа, говорит, но симпатия есть на лице. Доброта, говорит, какая то на лице написана. Грации много. Вы счастливы, молодой человек!»
     – Через три дня повез невесте подарки.
     «Примите, говорит, от старика, желающего вам счастья».
     – И прослезился даже… На пятый день сговор был. На сговоре он пунш пил и два бокала шампанского выкушал. Доброта!
     «Славная, говорит, у тебя бабенка! Худая, косая, а что то французистое в ней есть! Огонь какой то!»
     – За три дня до свадьбы прихожу к невесте. С букетом, знаете ли…
     «Где Марьяша?» – «Дома нету…» – «А где она?»
     – Тесть мой будущий молчит и ухмыляется. Теща тут же сидит и кофий внакладку пьет. (Раньше всегда вприкуску пила.)
     «Да где же она? Чего вы молчите?» – «А ты что за допросчик такой? Ступай туда, откедова пришел! Вороти оглобли!»
     – Приглядываюсь и вижу: мой тестюшка, как зюзя… Нахлестался, сволочь…
     «Нету! – говорит, а сам ухмыляется. – Ищи себе другую невесту, а Марьяшка… В гору пошла! Хе хе хе! К благодетелю пошла!» – «К какому?» – «А к тому самому… К твоему пузатому, превосходительству то… Хе хе хе… Было б не привозить!»
     – Я так и ахнул!..
     Прохор Петрович громко высморкался, ухмыльнулся и добавил:
     – Ахнул и с той поры умней стал…
