     
3000 иностранных слов, вошедших в употребление русского языка
     
     Адмиральский час. Час, названный так в честь вице адмиралов и контр адмиралов.
     Актер. Истинный христианин, соблюдающий посты.
     Бестия. Талантливый человек.
     Ватер клозет. По замечанию одного статского советника, кабинет задумчивости.
     Гонорар. Произведение, получаемое от умножения числа строк на число, редко превышающее 5.
     Институт урядников. Институт, в который не советую вам отдавать ваших дочерей. Прием во всякое время года. Принимаются куры, гуси и прочая живность.
     Каналья. Бранное слово, употребляемое иногда в ласкательном смысле либеральными квартальными надзирателями.
     Коллежский регистратор. Среди великих мира сего то же, что пескарь среди рыб.
     Куроцап (от латинских слов: «curo» – забочусь и «sapor» – лакомый кусок). Блюститель, заботящийся о куске обывателя.
     Курс. Барометр, который легко можно испортить.
     Обже. Чья либо «она», живущая на иждивении «его».
     Субъект. Ругательное слово.
     Тра ля ля. Мужские панталоны на языке дачниц.
     Человек без селезенки. Псевдоним, под которым, быть может, скрывается король Сандвичевых островов или испанский гранд. Но, кто бы он ни был, он почтительнейше ставит точку.
