     
На охоте
     
     Собачья выставка с ее борзыми и гончими напомнила мне один маленький эпизод, имевший большое влияние на мою жизнь.
     В одно прекрасное утро я получил от дяди, помещика Екатеринославской губернии, письмо. Между прочим он писал:
     «Если не приедешь ко мне на будущей неделе, то и племянником считать тебя не буду, отца твоего из поминальной книжки вычеркну… Поохотимся, – приезжай!..»
     Надо было поехать.
     Дядя встретил меня с распростертыми объятиями и, как это водится даже у самых гостеприимных охотников, не дав мне оправиться после долгой дороги и отдохнуть, повел меня на псарню показывать мне своих лошадей и собак. Собаки, по моему мнению, бывают большие, маленькие и средние, белые, черные и серые, злые и смирные; дядя же различал между ними крапчатых, темно багряных, сохастовых, лещеватых, черно пегих, черных в подпалинах, брудастых – совсем собачий язык, и мне кажется, что если бы собаки умели говорить, то говорили бы именно на таком языке. Дядя показывал, целовал собак в морды и все требовал, чтобы я щупал собачьи морды, трогал лапы.
     На другой день утром меня нарядили в полушубок и валенки и повезли на охоту.
     Я вспоминаю теперь большой ольховый лес, седой от инея. Тишина в нем царит гробовая. От леса до горизонта тянется белое поле… И конца не видно этому полю. В лесу и по полю скачут на конях полушубки… У всех лица озабоченные, напряженные, словно всем этим полушубкам предстоит открыть что то новое, необыкновенное… Дядя мой, красный как рак, скачет от одного полушубка к другому, отдает приказания, сыплет ругательства… Слышны трубные звуки… Эту картину вспоминаю я теперь. Помню также, как подъехал ко мне дядя и повел меня на окраину леса.
     – Стой тут… Как зверь побежит на тебя из лесу, так и стреляй!
     – Но ведь я, дядюшка, и ружья то держать путем не умею!
     – Пустяки… Приучайся… Ну, смотри же!.. Чуть только зверь – пли!!.
     Сказавши это, дядя отъехал от меня, и я остался один. Полушубки поскакали в лес. Долго я ждал зверя. Ждал я, а сам в это время думал о Москве, мечтал, дремал…
     «А что если я убью зверя? – воображал я. – Убью я, а не они! То то потеха будет!»
     После долгого ожидания послышался наконец сдержанный собачий лай… По лесу понеслось ауканье… Я взвел курок и насторожил зрение и слух… У меня забилось сердце, и проснулся во мне инстинкт хищника охотника. Затрещали недалеко от меня кусты, и я увидел зверя… Зверь, какой то странный, на длинных ногах и с колючей мордой, несся прямо на меня… Я нажал пальцем, загремел выстрел, и все было кончено. Ура! Мой зверь подпрыгнул, упал и закорчился.
     – Сюда! Ко мне! – закричал я. – Дядюшка!
     Я указал на умирающего зверя. Дядя поглядел на него и схватил себя за голову.
     – Это мой Скачок! – закричал он. – Моя собака!.. Моя горячо любимая собака!..
     И, прыгнув с лошади, он припал к своему Скачку. А я поскорее в сани – и был таков.
     Непреднамеренное убийство Скачка навсегда рассорило меня с дядей. Он перестал мне высылать содержание. Умирая же, три года тому назад, он приказал передать мне, что он и после смерти не простит мне убийства его любимой собаки. И имение свое он завещал не мне, а какой то даме, своей бывшей любовнице.
     
О женщины, женщины!..
     
     Сергей Кузьмич Почитаев, редактор провинциальной газеты «Кукиш с маслом», утомленный и измученный, воротился из редакции к себе домой и повалился на диван.
     – Слава богу! Я дома наконец… Отдохну душой здесь… у домашнего очага, около жены… Моя Маша – единственный человек, который может понять меня, искренно посочувствовать…
     – Чего ты сегодня такой бледный? – спросила его жена, Марья Денисовна.
     – Да так, на душе скверно… Пришел вот к тебе и рад: душой отдохну.
     – Да что случилось?
     – Вообще скверно, а сегодня в особенности. Петров не хочет больше отпускать в кредит бумагу. Секретарь запьянствовал… Но все это пустяки, уладится как нибудь… А вот где беда, Манечка… Сижу я сегодня в редакции и читаю корректуру своей передовой. Вдруг, знаешь, отворяется дверь и входит князь Прочуханцев, давнишний мой друг и приятель, тот самый, что в любительских спектаклях всегда первых любовников играет и что актрисе Зрякиной за один поцелуй свою белую лошадь отдал. «Зачем, думаю, черти принесли? Это недаром… Зрякиной, думаю, пришел рекламу делать»… Разговорились… То да се, пятое, десятое… Оказывается, что не за рекламой пришел. Стихи свои принес для напечатания…
     «Почувствовал, говорит, я в своей груди огненный пламень и… пламенный огонь. Хочется вкусить сладость авторства…»
     Вынимает из кармана розовую раздушенную бумажку и подает…
     «Стихи, говорит… Я, говорит, в них несколько субъективен, но все таки… И Некрасов был субъективен…»
     Взял я эти самые субъективные стихи и читаю… Чепуха невозможнейшая! Читаешь их и чувствуешь, что у тебя глаза чешутся и под ложечкой давит, словно ты жернов проглотил… Посвятил стихи Зрякиной. Посвяти он мне эти стихи, я бы на него мировому подал! В одном стихотворении пять раз слово «стремглав»! А рифма! Ландыше́й вместо ла́ндышей! Слово «лошадь» рифмует с «ношей»!
     «Нет, говорю, вы мне друг и приятель, но я не могу поместить ваших стихов…»
     «Почему с?»
     «А потому… По независящим от редакции обстоятельствам… Не подходят под программу газеты…»
     Покраснел я весь, глаза стал чесать, соврал, что голова трещит… Ну как ему сказать, что его стихи никуда не годятся? Он заметил мое смущение и надулся, как индюк.
     «Вы, говорит, сердиты на Зрякину, а потому и не хотите печатать моих стихов. Я понимаю… Па анимаю, милостивый государь!»
     В лицеприятии меня упрекнул, назвал филистером, клерикалом и еще чем то… Битых два часа читал мне нотацию. В конце концов пообещал затеять интригу против моей особы… Не простившись уехал… Такие то дела, матушка! 4 го декабря, на Варвару, Зрякина именинница – и стихи должны появиться в печати во что бы то ни стало… Хоть умри, да помещай! Напечатать их невозможно: газету осрамишь на всю Россию. Не напечатать тоже нельзя: Прочуханцев интригу затеет – и ни за грош пропадешь. Изволь ка теперь придумать, как выбраться из этого ерундистого положения!
     – А какие стихи? О чем? – спросила Марья Денисовна.
     – Ни о чем… Ерунда… Хочешь, прочту? Начинаются они так:
     
     Сквозь дым мечтательной сигары
     Носилась ты в моих мечтах,
     Неся с собой любви удары
     С улыбкой пламенной в устах…
     
     А потом сразу переход:
     
     Прости меня, мой ангел белоснежный,
     Подруга дней моих и идеал мой нежный,
     Что я, забыв любовь, стремглав туда бросаюсь,
     Где смерти пасть… О, ужасаюсь!
     
     И прочее… чепуха.
     – Что же? Это стихи очень милые! – всплеснула руками Марья Денисовна. – Даже очень милые! Чем не стихи? Ты просто придираешься, Сергей! «Сквозь дым… с улыбкой пламенной»… Значит, ты ничего не понимаешь! Ты не понимаешь, Сергей!
     – Ты не понимаешь, а не я!
     – Нет, извини… Прозы я не понимаю, а стихи я отлично понимаю! Князь превосходно сочинил! Отлично! Ты ненавидишь его, ну, и не хочешь печатать!
     Редактор вздохнул и постучал пальцем сначала по столу, потом по лбу…
     – Знатоки! – пробормотал он, презрительно улыбаясь.
     И, взяв свой цилиндр, он горько покачал головой и вышел из дома…
     «Иду искать по свету, где оскорбленному есть чувству уголок… О женщины, женщины! Впрочем, все бабы одинаковы!» – думал он, шагая к ресторану «Лондон».
     Ему хотелось запить…
