     
Прощение
     
     В прощальный день я, по христианскому обычаю и по добросердечию своему, прощаю всех…
     Торжествующую свинью прощаю за то, что она… содержит в себе трихины.
     Прощаю вообще все живущее, теснящее, давящее и душащее… как то: тесные сапоги, корсет, подвязки и проч.
     Прощаю аптекарей за то, что они приготовляют красные чернила.
     Взятку – за то, что ее берут чиновники.
     Березовую кашу и древние языки – за то, что они юношей питают и отраду старцам подают, а не наоборот.
     «Голос» – за то, что он закрылся.
     Статских советников – за то, что они любят хорошо покушать.
     Мужиков – за то, что они плохие гастрономы.
     Прощаю я кредитный рубль… Кстати: один секретарь консистории, держа в руке только что добытый рубль, говорил дьякону: «Ведь вот, поди ж ты со мной, отец дьякон! Никак я не пойму своего характера! Возьмем хоть вот этот рубль, к примеру… Что он? Падает ведь, унижен, осрамлен, очернился паче сажи, потерял всякую добропорядочную репутацию, а люблю его! Люблю его, несмотря на все его недостатки, и прощаю… Ничего, брат, с моим добрым характером не поделаешь!» Так вот и я…
     Прощаю себя за то, что я не дворянин и не заложил еще имения отцов моих.
     Литераторов прощаю за то, что они еще и до сих пор существуют.
     Прощаю Окрейца за то, что его «Луч» не так мягок, как потребно.
     Прощаю Суворина, планеты, кометы, классных дам, ее и, наконец, точку, помешавшую мне прощать до бесконечности.
