     
Свадьба с генералом
(Рассказ)
     
     Отставной контр адмирал Ревунов Караулов, маленький, старенький и заржавленный, шел однажды с рынка и нес за жабры живую щуку. За ним двигалась его кухарка Ульяна, держа под мышкой кулек с морковью и пачку листового табаку, который почтенный адмирал употреблял «от клопов, тли (она же моль), тараканов и прочих инфузорий, живущих на теле человека и в его жилище».
     – Дядюшка! Филипп Ермилыч! – услыхал он вдруг, поворачивая в свой переулок. – А я только что у вас был, целый час стучался! Как хорошо, что мы не разминулись!
     Контр адмирал поднял глаза и увидел перед собою своего племянника Андрюшу Нюнина, молодого человека, служащего в страховом обществе «Дрянь».
     – У меня к вам есть просьба, – продолжал племянник, пожимая дядюшкину руку и приобретая от этого сильный рыбий запах. – Сядемте на скамеечку, дядюшка… Вот так… Ну с, дело вот в чем… Сегодня венчается мой хороший друг и приятель, некто Любимский… человек, между нами говоря, прелестнейший… Да вы, дядюшка, положите щуку! Что она будет вам шинель пачкать?
     – Это ничего… Гадость рыба, грош цена, а между тем икра – удивление! Распороть ей брюхо, выпустить оттеда икру, смешать ее, знаешь, с толчеными сухариками, лучком, перцем и – приидите, насладимся!
     – Человек прекраснейший… Служит оценщиком в ссудной кассе, но вы не подумайте, что это какой нибудь замухрышка или валет… В ссудных кассах нынче и благородные дамы служат… Семейство, могу вас уверить… отец, мать и прочие… люди превосходные, радушные такие, религиозные… Одним словом, семья русская, патриархальная, от которой вы будете в восторге…
     Женится Любимский на сиротке, по любви… Славные люди!.. Так вот не можете ли вы, дорогой дядечка, оказать честь этой семье и пожаловать сегодня к ним на свадебный ужин?
     – Но ведь я тово… незнаком! Как я поеду?
     – Это ничего не значит! Не к баронам и не к графам ведь ехать! Люди простые, без всяких этикетов… Русская натура: милости просим, все знакомые и незнакомые! И к тому же… я вам откровенно… семья патриархальная, с разными предрассудками, причудами… Смешно даже… Ужасно ей хочется, чтобы на свадьбе присутствовал генерал! Тысячи рублей им не надо, а только посадите за их стол генерала! Согласен, грошовое тщеславие, предрассудок, но… но отчего же не доставить им этого невинного удовольствия? Тем более, что и вам не будет там скучно… Нарочно для вас припасли бутылочку цимлянского и омаров жестяночку… Да и блеснете, откровенно говоря. Теперь ваш чин пропадает даром, как бы зарыт в землю, и никто не чувствует, что вы такого звания, а там, по крайней мере, всем понятно будет! Да ей богу!
     – Но прилично ли это будет для меня, Андрюша? – спросил контр адмирал, задумчиво глядя на извозчика. – Я, знаешь, подумаю…
     – Странно, о чем тут можно думать? Езжайте, вот и все! А что насчет приличия, то даже обидно… Точно я могу родного дядю повести в неприличное место!
     – Пожалуй… Как знаешь…
     – Так я за вами вечерком заеду… Этак часиков в одиннадцать, попоздней, чтобы как раз на ужин попасть… по аристократически…
     В 11 часов Нюнин заехал за дядюшкой. Ревунов Караулов надел свой мундир и штаны с золотыми лампасами, нацепил ордена – и они поехали. Свадебный ужин уже начался, когда взятый из трактира напрокат лакей снимал с адмирала пальто с капюшоном, и мать жениха, г жа Любимская, встречая его в передней, щурила на него глаза.
     – Генерал? – вздыхала она, вопросительно глядя на Андрюшу, снимавшего пальто, и кланяясь. – Очень приятно, ваше превосходительство… Но какие неосанистые… завалященькие… Гм… Никакой строгости в виде и даже еполетов нету… Гм… Ну, все равно, не ворочаться же, какого бог дал… Так и быть, пожалуйте, ваше превосходительство! Слава богу, хоть орденов много…
     Контр адмирал поднял вверх свежевыбритый подбородок, внушительно кашлянул и вошел в зал… Тут его взорам представилась картина, способная размягчить и обратить в пепел даже камень. Посреди залы стоял большой стол, уставленный закусками и бутылками… За столом, на самом видном месте, сидел жених Любимский во фраке и белых перчатках. По его вспотевшему лицу плавала улыбка. Очевидно, его услаждали не столько предлежащие яства, сколько предвкушение предстоящих брачных наслаждений. Около него сидела невеста с заплаканными глазами и с выражением крайней невинности на лице. Контр адмирал сразу понял, что она добродетельна. Все остальные места были заняты гостями обоего пола.
     – Контр адмирал Ревунов Караулов! – крикнул Андрюша.
     Гости поглядели исподлобья на вошедших, почтительно вытерли губы и приподнялись.
     – Позвольте представить, ваше превосходительство! Новобрачный Эпаминонд Саввич Любимский с супругою… Иван Иваныч Ять, служащий на телеграфе… Иностранец греческого звания по кондитерской части Харлампий Спиридоныч Дымба… Федор Яковлевич Наполеонов и… прочие… Садитесь, ваше ство!
     Контр адмирал покачнулся, сел и тотчас же придвинул к себе селедку.
     – Как вы его отрапортовали? – обратилась шепотом хозяйка к Андрюше, подозрительно и озабоченно поглядывая па сановного гостя. – Я просила генерала, а не этого… как его… котр… конр…
     – Контр адмирала… Но вы не понимаете, Настасья Тимофеевна. Поскольку действительный статский советник в гражданских чинах по табели о рангах соответствует генерал майору, постольку контр адмирал соответствует действительному статскому советнику… Разница только в ведомствах, суть же – один черт… Одна цена.
     – Да, да… – подтвердил Наполеонов. – Это верно…
     Хозяйка успокоилась и поставила перед контр адмиралом бутылку цимлянского.
     – Кушайте, ваше ство! Извините только, пожалуйста… У себя там вы привыкли к деликатности, а у нас так просто!
     – Да с… – начал контр адмирал после продолжительного молчания. – В старину люди всегда жили просто и были довольны… Я человек, который в чинах, и то живу просто…
     – Вы давно в отставке, ваше ство?
     – С 1865 го года… В старину все просто было… Но…
     Адмирал сказал «но», перевел дух и в это время увидел молодого гардемарина, сидевшего против него.
     – Вы тово… во флоте, стадо быть? – спросил он.
     – Точно так, ваше ство!..
     – Ага… Так… Чай, теперь все пошло по новому, не так, как при нас было… Белотелые все пошли, пушистые… Впрочем, флотская служба всегда была трудная… Это не то, что пехота какая нибудь или, положим, кавалерия… В пехоте ничего умственного нет. Там даже и мужику понятно, как и что… А вот у нас с вами, молодой человек, нет с! Шутишь! У нас с вами есть над чем задуматься… Всякое незначительное слово имеет, так сказать, свое таинственное… ээ… недоумение… Например: марсовые к вантам, на фок и грот! Что это значит? Это значит, что которые приставлены для закрепления брамселей, должны непременно находиться в это время на марсах, иначе надо командовать: саленговые к вантам! Тут уж другой смысл… Хе хе… Тонкость, что твоя математика! А вот ежели, идучи полным ветром… дай бог память… На брамсели и бом брамсели! Тут марсовые, которые назначены для отдачи марселей и бом брамселей, что есть духу бегут с марсов на салинги и бом салинги, потом… дай бог память… расходятся по реям и раскрепляют означенные паруса, а в это время – понимаете? – в это самое время! – люди, которые внизу, становятся на брам и бом брам шкоты, фалы и брасы…
     – За здоровье достоуважаемых гостей! – провозгласил жених.
     – Да с, – перебил контр адмирал, поднимаясь и чокаясь. – Мало ли разных команд… Да вот хоть бы эту взять… дай бог память… брам и бом брам шкоты тянуть, фалы поднимааай!!. Хорошо с… Но что это значит и какой здесь смысл? Очень просто! Тянут, знаете ли, брам и бом брам шкоты и поднимают фалы… все вдруг! Причем уравнивают бом брам шкоты и бом брам фалы при подъеме, а в это время, глядя по надобности, потравливают брасы сих парусов, а когда уж, стало быть, шкоты натянуты и фалы все до места подняты, то брам и бом брам брасы вытягиваются и реи брасопятся соответственно направлению ветра…
     – Дядюшка! – шепнул Андрюша. – Хозяйка просит вас поговорить о чем нибудь другом. Это непонятно гостям и… скучно.
     – Постой… Я рад, что молодого человека встретил… Молодой человек! Я всегда желал и… желаю… От души желаю! Дай бог… Мне приятно… Да с… А вот ежели корабль лежит бейдевинд правым галсом под всеми парусами, исключая грота, то как надлежит командовать? Очень просто… дай бог память… Всех на вееерх, через фордевинд поворачивать! Ведь так? Хе хе…
     – Будет, дядюшка! – шепнул Андрюша.
     Но дядюшка не унимался. Он выкрикивал команду за командой и каждый свой хриплый выкрик пояснял длинным комментарием. Приближался уж конец ужина, а между тем по его милости не было сказано еще ни одного длинного тоста, ни одной речи. Иван Иваныч Ять, у которого давно уже висела на языке цветистая речь, начал беспокойно вертеться на стуле, морщиться и шептаться с соседями. Раз, когда за десертом адмирал поперхнулся цимлянским и закашлялся, он воспользовался паузой, вскочил и начал:
     – В сегодняшний, так сказать, день… Гм… в который мы, собравшись для чествования нашего любимого…
     – Да с… – перебил его адмирал. – И ведь все это надо помнить! Например… дай бог память… бейфуты и топенанты раздернуть, бакштаги с правой за марс!
     – Мы люди темные, ваше превосходительство, – сказала хозяйка, – ничего этого самого не понимаем, а вы расскажите нам лучше что нибудь касающее…
     – Вы не понимаете, потому что… термины! Конечно! А молодой человек понимает… Да. Старину с ним вспомнил… А ведь приятно, молодой человек! Плывешь себе по морю, горя не знаючи, и…
     Адмирал прослезился и заговорил дрожащим голосом:
     – Например… дай бог память… Кливер поднимай, пошел браса, фока и грота галсы садить!
     Адмирал вытер глаза, всхлипнул и продолжал:
     – Тут сейчас поднимают кливер фалы, брасопят грот марсель и прочие, что над оным, паруса в бейдевинд, а потом садят до места фока и грота галсы, тянут шкоты и выбирают булиня… Пла… плачу… Рад…
     – Генерал, а безобразите! – вспыхнула хозяйка. – Постыдились бы на старости лет! Мы вам не за то деньги платили, чтоб вы безобразили!
     – Какие деньги? – вытаращил глаза контр адмирал.
     – Известно какие… Небось, уж получили через Андрея Ильича четвертную! А вам, Андрей Ильич, грех! Мы вас не просили такого нанимать…
     Старик взглянул на вспыхнувшего Андрюшу, на хозяйку – и все понял. «Предрассудок» патриархальной семьи, о котором говорил ему Андрюша, предстал перед ним во всей его пакости… В один миг слетел с него хмель… Он встал из за стола, засеменил в переднюю и, одевшись, вышел…
     Больше уж он никогда не ходил на свадьбы.
