     
Дело о 1884 годе
(От нашего корреспондента)
     
     Сегодня уже шестой день, как в N ской судебной палате слушается дело о не имеющем чина 1884 м годе, обвиняемом в преступлениях по должности. Суд заметно утомлен. Подсудимый плачет и то и дело шепчется со своим защитником. Сегодняшний день начался осмотром вещественных доказательств… Когда, по требованию прокурора, в суде читался «Гражданин» и показывался нумер «Луча» с портретом Окрейца, публика была выведена из залы заседания, дабы упомянутые предметы не могли произвести соблазна… За сим начались прения сторон.
     – Прошу, ваше ство, – окончил свою речь защитник, – занести в протокол, что во все время моей речи г. прокурор кашлял, сморкался и стучал графином…
     Председатель. Подсудимый, ваше последнее слово!
     Подсудимый (плачет). Пожалуй, скажу что нибудь, хоть и бесполезно, коли заранее порешили меня упечь. Меня обвиняют, во первых, в бездействии – в том, что я ничего не делал, что при мне ни насколько не поднялось экономическое положение, не повысился курс, засела в тине промышленность и проч… Не я виноват в этом… Вспомните, что я застал, когда был назначен на новогоднее место… (Рассказывает, что он застал.)
     Председатель. Это дела не касается! Извольте говорить по существу!
     Подсудимый (испугавшись). Слушаю, ваше ство! Г н прокурор обвиняет меня в том, что время мое растрачено на пустяки, на переливание из пустого в порожнее… Правда, в бытность мою на земле не было сделано ничего путного. Выпускали ярлыки нового образца для бутылок, клали латки на лохмотья, заставляли дураков богу молиться, а они лбы разбивали…
     Председатель. Подсудимый, если вы будете касаться личностей, то я вас лишу слова.
     Подсудимый. О чем же мне говорить? (Задумывается.) Хорошо, перейду к печати… Говорят, что все журналы были пусты, бессодержательны, что в печати преобладал кукиш в кармане, что таланты словно в воду канули… Что же я мог поделать, если…
     Председатель. Г н судебный пристав! Вывести подсудимого из залы!
     По выводе обвиняемого из залы заседания, присяжным был вручен вопросный лист.
     Суд приговорил: не имеющего чина 1884 года, лишив всех прав состояния, сослать в Лету на поселение навсегда.
