     
Масленичные правила дисциплины
     
     §. Масленица получила свое название от русского слова «масло», которое в изобилии употребляется во время блинов, как чухонское, и после блинов, как oleum ricini.
     §. По мнению Гатцука, Суворина и других календаристов, она начинается 28 го января и кончается 3 го февраля. Замоскворецкие же пупсики и железнодорожные бонзы начинают ее 1 го января и кончают 31 го декабря.
     §. Перед масленицей сходи к мастеру и полуди свой желудок.
     §. Всю неделю помни, что ты невменяем и родства не помнящий, а посему остерегай себя от совершения великих дел, дабы не впасть в великие ошибки. Истребляй блины, интригуй вдову Попову, сокрушай Ланина, сбивай с окружающих тебя предметов зеленых чертиков, но не выбирай городских голов, не женись, не строй железных дорог, не пиши книг нравственного содержания и прочее.
     §. Тратясь на муку, водку и зернистую икру, не забывай, что тебе предстоит еще ведаться с аптекарской таксой.
     §. Если тебе ведением или неведением друзья твои или враги наставят фонарь, то не ходи в городскую управу и не предлагай там услуг в качестве уличного фонаря, а ложись спать и проспись.
     §. Не все коту масленица, придет и великий пост. Если ты кот, то имей это в виду.
