     
Моя беседа с Эдисоном
(От нашего собственного корреспондента)
     
     Я был у Томаса Эдисона. Это очень милый, приличный малый. Все комнаты его завалены телефонами, микрофонами, фотофонами и прочими «фонами».
     – Я русский! – отрекомендовался я Эдисону. – Много наслышан о ваших талантах. Хотя ваши изобретения и не вошли еще в программу наших средне учебных заведений, но, тем не менее, ваше имя часто упоминается в газетных «смесях».
     – Очень рад, но предупреждаю вас, что дать вам денег взаймы, ей богу, не могу!
     – Я и не прошу! – сконфузился я от такого неожиданного афронта.
     – Вы извините, но я читал и слышал, что брать у всех взаймы – национальная особенность русских.
     – Помилуйте, что вы!
     Посидели, поболтали.
     – Ну, что изобрели хорошенького? – спросил я. – Чай, чертову пропасть наизобретали всякой всячины! Например, это что за висюлька?
     – Это гастрономофон… Вы ставите перед этим отверстием раскаленный уголь… закручиваете этот винтик, придавливаете эту штучку, отмыкаете ток и за сто, двести миль отсюда получаете отражение угля в увеличенном виде. На отражении вы можете варить и жарить все, что вам угодно…
     – Аааа… скажите! А это что такое?
     – Это вещь крайне необходимая для туристов. Рекомендую вашему вниманию. На наши деньги стоит рубль, на ваши – три рубля. Положим, вы уезжаете из России в Америку и оставляете дома жену. Путешествуете вы год, два, три… и чем вы можете поручиться, что дорогой вам не захочется иметь сына, которому вы могли бы оставить свое доброе имя? Тогда стоит только подойти к этой проволоке, проделать кое какие манипуляции, и на другой же день вы получаете телеграмму: сын родился!
     – Аааа… Но у нас, Томас Иваныч, это еще проще делается. Поедешь в Америку, а дома приятеля оставишь… Телеграммы, конечно, не получишь, но зато, когда домой возвратишься, найдешь у себя не одного, а трех четырех: здравствуйте, папаша! У нас один доктор был командирован за границу с ученою целью. Приезжает обратно, а у него девять дочек.
     – И что же?
     – И ничего! Объяснил себе как то по ученому: мерцательный эпителий, кровяное давление, то да се… А это что за мантифолия?
     – Это пластинка для расследования мыслей. Стоит только приложить ее ко лбу испытуемого, пустить ток – и тайны разоблачены…
     – Аааа… Впрочем, у нас это проще делается. Залезешь в письменный стол, распечатаешь письмо, два, три и – все, как на ладони! У нас бишопизм в сильном ходу!
     И таким образом я осмотрел все новые изобретения. Мои похвалы так понравились Эдисону, что, прощаясь со мной, он не вытерпел и сказал:
     – Ну, так и быть уж, бог с вами! Нате вам взаймы!
