     
Святая простота
(Рассказ)
     
     К отцу Савве Жезлову, престарелому настоятелю Свято Троицкой церкви в городе П., нежданно негаданно прикатил из Москвы сын его Александр, известный московский адвокат. Вдовый и одинокий старик, узрев свое единственное детище, которого он не видал лет 12–15, с тех самых пор, как проводил его в университет, побледнел, затрясся всем телом и окаменел. Радостям и восторгам конца не было.
     Вечером в день приезда отец и сын беседовали. Адвокат ел, пил и умилялся.
     – А у тебя здесь хорошо, мило! – восторгался он, ерзая на стуле. – Уютно, тепло, и пахнет чем то этаким патриархальным. Ей богу, хорошо!
     Отец Савва, заложив руки назад и, видимо, ломаясь перед старухой кухаркой, что у него такой взрослый и галантный сын, ходил около стола и старался в угоду гостю настроить себя на «ученый» лад.
     – Такие то, брат, факты… – говорил он. – Вышло именно так, как я желал в сердце своем: и ты и я – оба по образованной части пошли. Ты вот в университете, а я в киевской академии кончил, да… По одной стезе, стало быть… Понимаем друг друга… Только вот не знаю, как нынче в академиях. В мое время сильно на классицизм налегали и даже древнееврейский язык учили. А теперь?
     – Не знаю. А у тебя, батя, бедовая стерлядь. Уже сыт, но еще съем.
     – Ешь, ешь. Тебе нужно больше есть, потому что у тебя труд умственный, а не физический… гм… не физический… Ты университант, головой работаешь. Долго гостить будешь?
     – Я не гостить приехал. Я, батя, к тебе случайно, на манер deus ex machina. Приехал сюда на гастроли, вашего бывшего городского голову защищать. Вероятно, знаешь, завтра у вас суд будет.
     – Тэк с… Стало быть, ты по судебной части? Юриспрудент?
     – Да, я присяжный поверенный.
     – Так… Помогай бог. Чин у тебя какой?
     – Ей богу, не знаю, батя.
     «Спросить бы о жалованье, – подумал отец Савва, – но по ихнему это вопрос нескромный… Судя по одежде и в рассуждении золотых часов, должно полагать, больше тысячи получает».
     Старик и адвокат помолчали.
     – Не знал я, что у тебя стерляди такие, а то бы я к тебе в прошлом году приехал, – сказал сын. – В прошлом году я тут недалеко был, в вашем губернском городе. Смешные у вас тут города!
     – Именно смешные… хоть плюнь! – согласился отец Савва. – Что поделаешь! Далеко от умственных центров… предрассудки. Не проникла еще цивилизация…
     – Не в том дело… Ты послушай, какой анекдот со мной вышел. Захожу я в вашем губернском городе в театр, иду в кассу за билетом, а мне и говорят: спектакля не будет, потому что еще ни одного билета не продано! А я и спрашиваю: как велик ваш полный сбор? Говорят, триста рублей! Скажите, говорю, чтоб играли, я плачу триста… Заплатил от скуки триста рублей, а как стал глядеть их раздирательную драму, то еще скучнее стало… Ха ха…
     Отец Савва недоверчиво поглядел на сына, поглядел на кухарку и хихикнул в кулак…
     «Вот врет то!» – подумал он.
     – Где же ты, Шуренька, взял эти триста рублей? – спросил он робко.
     – Как где взял? Из своего кармана, конечно…
     – Гм… Сколько же ты, извини за нескромный вопрос, жалованья получаешь?
     – Как когда… В иной год тысяч тридцать заработаю, а в иной и двадцати не наберется… Годы разные бывают.
     «Вот врет то! Хо хо хо! Вот врет! – подумал отец Савва, хохоча и любовно глядя на посоловевшее лицо сына. – Брехлива молодость! Хо хо хо… Хватил – тридцать тысяч!»
     – Невероятно, Сашенька! – сказал он. – Извини, но… хо хо хо… тридцать тысяч! За эти деньги два дома построить можно…
     – Не веришь?
     – Не то что не верю, а так… как бы этак выразиться… ты уж больно тово… Хо хо хо… Ну, ежели ты так много получаешь, то куда же ты деньги деваешь?
     – Проживаю, батя… В столице, брат, кусается жизнь. Здесь нужно тысячу прожить, а там пять. Лошадей держу, в карты играю… покучиваю иногда.
     – Это так… А ты бы копил!
     – Нельзя… Не такие у меня нервы, чтоб копить… (адвокат вздохнул). Ничего с собой не поделаю. В прошлом году купил я себе на Полянке дом за шестьдесят тысяч. Все таки подмога к старости! И что ж ты думаешь? Не прошло и двух месяцев после покупки, как пришлось заложить. Заложил и все денежки – фюйть! Овое в карты проиграл, овое пропил.
     – Хо хо хо! Вот врет то! – взвизгнул старик. – Занятно врет!
     – Не вру я, батя.
     – Да нешто можно дом проиграть или прокутить?
     – Можно не то что дом, но и земной шар пропить. Завтра я с вашего головы пять тысяч сдеру, но чувствую, что не довезти мне их до Москвы. Такая у меня планида.
     – Не планида, а планета, – поправил отец Савва, кашлянув и с достоинством поглядев на старуху кухарку. – Извини, Шуренька, но я сомневаюсь в твоих словах. За что же ты получаешь такие суммы?
     – За талант…
     – Гм… Может, тысячи три и получаешь, а чтоб тридцать тысяч, или, скажем, дома покупать, извини… сомневаюсь. Но оставим эти пререкания. Теперь скажи мне, как у вас в Москве? Чай, весело? Знакомых у тебя много?
     – Очень много. Вся Москва меня знает.
     – Хо хо хо! Вот врет то! Хо хо! Чудеса и чудеса, брат, ты рассказываешь.
     Долго еще в таком роде беседовали отец и сын. Адвокат рассказал еще про свою женитьбу с сорокатысячным приданым, описал свои поездки в Нижний, свой развод, который стоил ему десять тысяч. Старик слушал, всплескивал руками, хохотал.
     – Вот врет то! Хо хо хо! Не знал я, Шуренька, что ты такой мастер балясы точить! Хо хо хо! Это я тебе не в осуждение. Мне занятно тебя слушать. Говори, говори.
     – Но, однако, я заболтался, – кончил адвокат, вставая из за стола. – Завтра разбирательство, а я еще дела не читал. Прощай.
     Проводив сына в свою спальню, отец Савва предался восторгам.
     – Каков, а? Видала? – зашептал он кухарке. – То то вот и есть… Университант, гуманный, эмансипе, а не устыдился старика посетить. Забыл отца и вдруг вспомнил. Взял да и вспомнил. Дай, подумал, своего старого хрена вспомню! Хо хо хо. Хороший сын! Добрый сын! И ты заметила? Он со мной, как с ровней… своего брата ученого во мне видит. Понимает, стало быть. Жалко, дьякона мы не позвали, поглядел бы.
     Изливши свою душу перед старухой, отец Савва на цыпочках подошел к своей спальной и заглянул в замочную скважину. Адвокат лежал на постели и, дымя сигарой, читал объемистую тетрадь. Возле него на столике стояла винная бутылка, которой раньше отец Савва не видел.
     – Я на минуточку… поглядеть, удобно ли, – забормотал старик, входя к сыну. – Удобно? Мягко? Да ты бы разделся.
     Адвокат промычал и нахмурился. Отец Савва сел у его ног и задумался.
     – Так с… – начал он после некоторого молчания. – Я все про твои разговоры думаю. С одной стороны, благодарю за то, что повеселил старика, с другой же стороны, как отец и… и образованный человек, не могу умолчать и воздержаться от замечания. Ты, я знаю, шутил за ужином, но ведь, знаешь, как вера, так и наука осудили ложь даже в шутку. Кгм… Кашель у меня. Кгм… Извини, но я как отец. Это у тебя откуда же вино?
     – Это я с собой привез. Хочешь? Вино хорошее, восемь рублей бутылка.
     – Во семь? Вот врет то! – всплеснул руками отец Савва. – Хо хо хо! Да за что тут восемь рублей платить?
     Хо хо хо! Я тебе самого наилучшего вина за рубль куплю. Хо хо хо!
     – Ну, маршируй, старче, ты мне мешаешь… Айда!
     Старик, хихикая и всплескивая руками, вышел и тихо затворил за собою дверь. В полночь, прочитав «правила» и заказав старухе завтрашний обед, отец Савва еще раз заглянул в комнату сына.
     Сын продолжал читать, пить и дымить.
     – Спать пора… раздевайся и туши свечку… – сказал старик, внося в комнату сына запах ладана и свечной гари. – Уже двенадцать часов… Ты это вторую бутылку? Ого!
     – Без вина нельзя, батя… Не возбудишь себя, дела не сделаешь.
     Савва сел на кровать, помолчал и начал:
     – Такая, брат, история… М да… Не знаю, буду ли жив, увижу ли тебя еще раз, а потому лучше, ежели сегодня преподам тебе завет мой… Видишь ли… За все время сорокалетнего служения моего скопил я тебе полторы тысячи денег. Когда умру, возьми их, но…
     Отец Савва торжественно высморкался и продолжал:
     – Но не транжирь их и храни… И, прошу тебя, после моей смерти пошли племяннице Вареньке сто рублей. Если не пожалеешь, то и Зинаиде рублей 20 пошли. Они сироты.
     – Ты им пошли все полторы тысячи… Они мне не нужны, батя…
     – Врешь?
     – Серьезно… Все равно растранжирю.
     – Гм… Ведь я их копил! – обиделся Савва. – Каждую копеечку для тебя складывал…
     – Изволь, под стекло я положу твои деньги, как знак родительской любви, но так они мне не нужны… Полторы тысячи – фи!
     – Ну, как знаешь… Знал бы я, не хранил, не лелеял… Спи!
     Отец Савва перекрестил адвоката и вышел. Он был слегка обижен… Небрежное, безразличное отношение сына к его сорокалетним сбережениям его сконфузило. Но чувство обиды и конфуза скоро прошло… Старика опять потянуло к сыну поболтать, поговорить «по ученому», вспомнить былое, но уже не хватило смелости обеспокоить занятого адвоката. Он ходил, ходил по темным комнатам, думал, думал и пошел в переднюю поглядеть на шубу сына. Не помня себя от родительского восторга, он охватил обеими руками шубу и принялся обнимать ее, целовать, крестить, словно это была не шуба, а сам сын, «университант»… Спать он не мог.
     
Mari d’Elle
     
     Подпраздничная ночь. Опереточная певица Наталья Андреевна Бронина, по мужу Никиткина, лежит у себя в спальной и всем своим существом предается отдыху. Она сладко дремлет и думает о своей маленькой дочери, живущей где то далеко у бабушки или тетушки… Эта девочка для нее дороже публики, букетов, рецензий, поклонников… и она рада думать о ней до самого утра. Она счастлива, покойна и жаждет только одного, чтобы ей не помешали безмятежно валяться, дремать, мечтать о дочке.
     Вдруг певица вздрагивает и широко открывает глаза: в передней раздается резкий, отрывистый звонок. Не проходит и десяти секунд, как дребезжит другой звонок, третий. Отворяется шумно дверь и в переднюю, стуча ногами, как лошадь, отдуваясь от холода и фыркая, кто то входит.
     – Черт возьми, некуда шубу повесить! – слышит артистка хриплый бас. – Известная артистка, посмотришь! Получает пять тысяч в год, а не может себе порядочной вешалки завести!
     «Муж… – морщится певица. – И, кажется, привел с собой ночевать одного из своих приятелей… Противно!»
     Пропал покой. Когда в передней утихают громкое сморканье и установка калош, певица слышит в своей спальной осторожные шаги… Это вошел ее муж, mari d’elle, Денис Петрович Никиткин. От него несет холодом и запахом коньяка. Он долго ходит по спальной, тяжело дышит и, натыкаясь в потемках на стулья, чего то ищет…
     – Ну, чего тебе? – стонет певица, когда ей надоедает эта возня. – Ты меня разбудил.
     – Я, душенька, спички ищу. Ты… ты, стало быть, не спишь? А я тебе поклон принес. Кланяется тебе этот… как его?.. рыжий, что постоянно тебе букеты подносит. Загвоздкин… Сейчас только что у него был.
     – Зачем ты у него был?
     – Да так… Посидели, потолковали… выпили. Как хочешь, Натали, а не нравится мне этот субъект. Ужасно не нравится! Такой болван, каких мало. Богач, капиталист, тысяч шестьсот имеет, а нисколько в нем этого не заметно. Для него деньги, что псу редька. И сам не трескает и другим не дает. Надо капитал в оборот пускать, а он за него держится, расстаться боится… А что толку в лежачем капитале? Лежачий капитал – это та же трава.
     Mari d’elle нащупывает край кровати и, отдуваясь, садится у ног жены.
     – Лежачий капитал – это вред… – продолжает он. – Почему в России дела хуже пошли? А потому, что у нас лежачих капиталов много, кредита боятся… Не то, что в Англии… В Англии, брат, нет таких гусей, как Загвоздкин… Там каждая копейка в оборот пускается… Да… В сундуках там не держат…
     – Ну и отлично. Я спать хочу.
     – Я сейчас… О чем, бишь, я? Да… По нынешним временам Загвоздкина повесить мало… Подлец и дурак… Дурак и больше ничего. Ежели б я без ручательства у него просил взаймы, а то ведь и ребенку видно, что тут никакого риска нет. Не понимает, осел! За десять тысяч он сто бы получил. Через год бы у него еще сто тысяч было! Просил, толковал… так и не дал, болван!
     – Надеюсь, что ты не от моего имени у него взаймы просил!
     – Гм… Странный вопрос… – обижается mari d’elle. – Во всяком случае он мне бы скорей дал десять тысяч, чем тебе. Ты женщина, а я все таки мужчина, деловой человек. А какой проект я ему предлагал! Не воздушные шары, не химеры какие нибудь, а дело, суть! Ежели на понимающего человека наскочить, так за одну идею могут тысяч двадцать дать! Ты даже поймешь, ежели тебе рассказать, в чем дело. Только ты тово… не разболтай… ни ни… Да я, кажется, уже говорил тебе. Говорил я тебе про кишки?
     – Мм… после…
     – Говорил, кажется… Понимаешь, в чем дело? Теперь гастрономические магазины и колбасники получают кишки на месте и за дорогую цену. Ну с, а ежели привозить сюда кишки с Кавказа, где они нипочем, выбрасываются, то… как по твоему? У кого колбасники будут покупать кишки: здесь в бойнях или у меня? Конечно, у меня! Ведь я буду продавать в десять раз дешевле! Теперь станем так рассуждать: ежегодно в столицах и в центрах покупается этих самых кишок на… положим, на пятьсот тысяч. Это минимум. Ну с, а ежели…
     – Завтра расскажешь… После…
     – Да, правда… Тебе спать хочется, pardon… Сейчас уйду… Что ни говори, а с капиталом куда ни сунься, везде можно дело сделать… С капиталом даже на окурках можно миллион нажить… Взять хоть ваше театральное дело. Почему, например, Лентовский прогорел? Очень просто! С самого начала не так дело повел. Капитала нет, а он во всю ивановскую жарит, сломя голову… Нужно сначала капиталом заручиться, а потом потихоньку да полегоньку… Нынче на частном или народном театре отлично нажить можно… Ежели ставить настоящие пьесы, по дешевой цене пустить, да публике в жилку попасть, то в первый же год сто тысяч в карман положишь… Ты вот не понимаешь, а я верно говорю… Тоже ведь и ты лежачие капиталы любишь, не лучше этого шута Загвоздкина… Копит и сама не знает для чего… Не слушаешься, не хочешь… Пустила бы в оборот, так не мыкалась бы по свету белому… Ведь для первого раза, чтоб частный театр устроить, довольно и пяти тысяч… Не так, конечно, как Лентовский, а скромно… потихоньку… Антрепренер у меня уже есть, помещение я присмотрел… денег только нет… Если б ты понимала, то давно бы уже рассталась со своими этими разными пятипроцентными… процентными, выигрышными…
     – Нет, merci… Ты и так уж меня достаточно пощипал… Будет с меня, наказана…
     – Если по бабьи рассуждать, то конечно… – вздыхает Никиткин, поднимаясь. – Конечно!
     – Будет с меня… Ну, ступай, не мешай мне спать… Надоело твои бредни слушать.
     – Гм… Тэк с… Конечно! Пощипал… обобрал… мы что сами даем, то помним, а что берем, того не помним.
     – Я у тебя никогда ничего не брала.
     – Так ли? А когда мы еще не были известной артисткой, то на чей счет мы жили? А кто, позвольте вас спросить, вытянул вас из нищеты и осчастливил? Этого вы не помните?
     – Ну, ступай, спи. Поди проспись.
     – Ежели я кажусь вам пьян… ежели я для такой персоны низок, то я могу вовсе уйти.
     – И уходи. Отлично сделаешь.
     – И уйду. Довольно уж я унижался. И уйду.
     – Ах, боже мой! Да уходи же! Я буду очень рада!
     – Ладно. Увидим.
     Никиткин что то бормочет про себя и, натыкаясь на стулья, выходит из спальной. Засим доносится из передней шепот, шарканье калош и звук запираемой двери. Mari d’elle всерьез обиделся и ушел.
     «Слава богу, ушел… – думает певица. – Теперь спать можно». И, засыпая, она думает о своем mari d’elle: кто он и откуда взялось это наказание? Когда то он жил в Чернигове и служил там бухгалтером. Как обыкновенный, серенький обыватель, а не mari d’elle, он был очень сносен: ходил на службу, получал жалованье, и все его проекты и затеи не шли дальше новой гитары, модных брюк и янтарного мундштука. Ставши же «мужем знаменитости», он совсем преобразился. Певица помнит, что когда впервые она объявила ему, что поступает на сцену, он долго ломался, возмущался, жаловался ее родителям, гнал ее из дому. Пришлось поступать на сцену без его позволения. Потом же, узнав по газетам и от людей, что она берет хорошие куши, он «простил» ее, бросил бухгалтерию и стал ее прихвостнем. Диву давалась артистка, глядя на прихвостня: когда и где успел он приобрести новые вкусы, лоск и замашки? Где он узнал вкус устриц и бургонских вин? Кто научил его одеваться по моде, причесываться, говорить Натали вместо Наташа?
     «Странно… – думает певица. – Прежде, бывало, получит жалованье и прячет, а теперь и ста рублей в день ему мало. Бывало, при гимназистах говорить боялся, чтоб глупости не сказать, а теперь даже с князьями фамильярничает… Дрянной человечишка!»
     Но вот певица опять вздрагивает: опять в передней дребезжит звонок. Горничная, бранясь и сердито шлепая туфлями, идет отворять дверь. Опять кто то входит и стучит, как лошадь.
     «Вернулся? – думает певица. – Когда же наконец дадут мне покой? Это возмутительно!»
     Артисткой овладевает злоба.
     «Постой же… Я покажу тебе, как комедии играть! Ты у меня уйдешь! Я заставлю тебя уйти!»
     Бронина вскакивает и босая бежит в маленький зал, где обыкновенно спит на диване ее mari. Застает она его в то время, когда он раздевается и старательно складывает свою одежду на кресло.
     – Ты же ушел! – говорит она, глядя на него блестящими, ненавидящими глазами. – Зачем же ты вернулся?
     Никиткин молчит и только сопит…
     – Ты же ушел! Изволь сию же минуту убираться! Сию же минуту! Слышишь?
     Mari d’elle кашляет и, не глядя на жену, снимает помочи.
     – Если ты, нахал, не уйдешь, то я уйду! – продолжает певица, топая босой ногой и сверкая глазами. – Я уйду! Слышишь ты, нахал… негодяй, лакей? Вон!
     – Постыдилась бы хоть при посторонних… – бормочет муж.
     Певица оглядывается и теперь только видит незнакомую ей актерскую физиономию… Физиономия, видевшая оголенные плечи и босые ноги артистки, сконфужена и готова провалиться…
     – Рекомендую… – бормочет Никиткин. – Провинциальный антрепренер Безбожников.
     Певица вскрикивает и убегает к себе в спальную.
     – Вот с… – говорит mari d’elle, растягиваясь на диване. – Все шло как по маслу. Милый, разлюбезный мой, хороший… Поцелуи и объятия… А как только дело коснулось до денег, то… как видите… Великое дело деньги!.. Спокойной ночи.
     Через минуту слышится храп.
