
     
Глава V. Остров князя Мещерского
     
     Первый пришел в чувство Том Бекас. Он протер глаза и начал обозревать местность, на которой лежали он, Болваниус и Лунд. Он снял чулок и принялся тереть им джентльменов. Джентльмены не замедлили очнуться.
     – Где мы? – спросил Лунд.
     – Вы на острове, принадлежащем к группе летающих! Ураа!
     – Ураа! Посмотрите, сэр, вверх! Мы затмили Колумба!
     Над островом летало еще несколько островов (следует описание картины, понятной одним только англичанам)… Пошли осматривать остров. Он был шириной… длиной… (цифры и цифры… Бог с ними!) Тому Бекасу удалось найти дерево, соком своим напоминающее русскую водку. Странно, что деревья были ниже травы (?). Остров был необитаем. Ни одно живое существо не касалось доселе его почвы…
     – Сэр, посмотрите, что это такое? – обратился мистер Лунд к сэру Болваниусу, поднимая какой то сверток.
     – Странно… Удивительно… Поразительно… – забормотал Болваниус.
     Сверток оказался сочинениями какого то князя Мещерского, писанными на одном из варварских языков, кажется, русском.
     Как попали сюда эти сочинения?
     – Пррроклятие! – закричал мистер Болваниус. – Здесь были раньше нас?!!? Кто мог быть здесь?!. Скажите – кто, кто? Прроклятие! Оооо! Размозжите, громы небесные, мои великие мозги! Дайте мне сюда его! Дайте мне его! Я проглочу его, с его сочинениями!
     И мистер Болваниус, подняв вверх руки, страшно захохотал. В глазах его блеснул подозрительный огонек. Он сошел с ума.