
     
Глава IV. Скандал на небе
     
     Через полчаса мистеры Вильям Болваниус, Джон Лунд и шотландец Том Бекас летели уже к таинственным пятнам на восемнадцати аэростатах. Они сидели в герметически закупоренном кубе, в котором находился сгущенный воздух и препараты для изготовления кислорода. Начало этого грандиозного, доселе небывалого полета было совершено в ночь под 13 е марта 1870 года. Дул юго западный ветер. Магнитная стрелка показывала NWW (следует скучнейшее описание куба и 18 аэростатов)… В кубе царило глубокое молчание. Джентльмены кутались в плащи и курили сигары. Том Бекас, растянувшись на полу, спал, как у себя дома. Термометр показывал ниже 0. В продолжение первых 20 часов не было сказано ни одного слова и особенного ничего не произошло. Шары проникли в область облаков. Несколько молний погнались за шарами, но их не догнали, потому что они принадлежали англичанину. На третий день Джон Лунд заболел дифтеритом, а Тома Бекаса обуял сплин. Куб, столкнувшись с аэролитом, получил страшный толчок. Термометр показывал –76.
     – Как ваше здоровье, сэр? – прервал наконец молчание Болваниус, обратясь на пятый день к сэру Лунду.
     – Благодарю вас, сэр! – отвечал тронутый Лунд. – Ваше внимание трогает меня. Я ужасно страдаю! А где мой верный Том?
     – Он сидит теперь в углу, жует табак и старается походить на человека, женившегося сразу на десятерых.
     – Ха, ха, ха, сэр Болваниус!
     – Благодарю вас, сэр!
     Не успел мистер Болваниус пожать руку молодому Лунду, как произошло нечто ужасное. Раздался страшный треск… Что то треснуло, раздалась тысяча пушечных выстрелов, пронесся гул, неистовый свист. Медный куб, попав в среду разреженную, не вынес внутреннего давления, треснул, и клочья его понеслись в бесконечное пространство.
     Это была ужасная, единственная в истории вселенной минута!!
     Мистер Болваниус ухватился за ноги Тома Бекаса, этот последний ухватился за ноги Джона Лунда, и все трое с быстротою молнии понеслись в неведомую бездну. Шары отделились от них и, освобожденные от тяжести, закружились и с треском полопались.
     – Где мы, сэр?
     – В эфире.
     – Гм… Если в эфире, то чем же мы дышать будем?
     – А где сила вашей воли, сэр Лунд?
     – Мистеры! – крикнул Бекас. – Честь имею объявить вам, что мы почему то летим не вниз, а вверх!
     – Гм… Сто чертей! Значит, мы уже не находимся в области притяжения Земли… Нас тянет к себе наша цель! Ураа! Сэр Лунд, как ваше здоровье?
     – Благодарю вас, сэр! Я вижу наверху Землю, сэр!
     – Это не Земля, а одно из наших пятен! Мы сейчас разобьемся о него!
     Тррррах!!!!