
     
Глава III. Таинственные пятна
     
     Обсерватория, в которую ввел он Лунда и старого Тома Бекаса (следует длиннейшее и скучнейшее описание обсерватории, которое переводчик в видах экономии места и времени нашел нужным не переводить)… стоял телескоп, усовершенствованный Болваниусом. Мистер Лунд подошел к телескопу и начал смотреть на Луну.
     – Что вы там видите, сэр?
     – Луну, сэр.
     – А возле Луны что вы видите, мистер Лунд?
     – Я имею честь видеть одну только Луну.
     – А не видите ли вы бледных пятен, движущихся возле Луны?
     – Черт возьми, сэр! Называйте меня ослом, если я не вижу этих пятен! Что это за пятна?
     – Это пятна, которые видны в один только мой телескоп. Довольно! Оставьте телескоп! Мистер Лунд и Том Бекас! Я должен, я хочу узнать, что это за пятна! Я буду скоро там! Я иду к этим пятнам! Вы следуете за мной!
     – Ура! Да здравствуют пятна! – крикнули Джон Лунд и Том Бекас.