
     
Действие I
     
     Сиротка (сидит на камушке). Я влюблена в Артура… Больше я вам ничего не могу сказать. Сама я маленькая, голос у меня маленький, роль маленькая, а если я говорю большие длинноты, так на то у вас уши и терпение есть. Я то еще ничего, а вот подождите ка, какой длиннотой угостит вас сейчас Тамарин! Еще и не так поморщитесь! (Киснет.)
     Луна. Гм! (Зевает и хмурится.)
     Рафаэли Тамарин (входит). Я сейчас вам расскажу… Дело, видите ли, вот в чем… (набирает в себя воздуху и начинает длиннейший монолог. Два раза он садится, пять раз утирает пот, в конце концов хрипнет и, чувствуя в горле предсмертную агонию, умоляюще глядит на Лентовского).
     Лентовский (звякая ножницами). Ужо надо будет урезать.
     Луна (хмурясь). Не удрать ли? Судя по первому действию, из оперетки одна только грусть выйдет.
     Рафаэли (покупает у Сиротки картину Артура за тысячу рублей). Выдам за свою картину.
     Фалькони (входит с графиней). В первом действии не нужны ни я, ни моя супруга, но тем не менее волею автора позвольте представиться… Моя супруга, изменщица. Прошу любить и жаловать… Если не смешно, то извините.
     Графиня (изменяет мужу). Беда быть женою ревнивого мужа! (Изменяет мужу.)
     Гессе. Я лишний на сцене, а между тем стою здесь… Куда деть руки? (Не зная, куда деть руки, ходит.)
     Сиротка (взяв от Рафаэли деньги, едет в Рим к Артуру, в которого влюблена. Для неизвестной цели переодевается в мужское платье. За ней едут в Рим все).
     Луна. Какая смертоносная скучища… Не затмиться ли мне? (Начинается затмение луны.)