
     
Действия II и III
     
     Графиня (изменяет мужу). Артур душка…
     Сиротка. Поступлю к Артуру в ученики. (Поступает и киснет. Ей подносят венок honoris causa.)
     Артур. Я влюблен в графиню, но мне нужна не такая любовь… Я хочу любить тихо, платонически…
     Графиня (изменяет мужу). Какой хороший мальчишка (заглядывается на Сиротку). Дай ка я с ним поцелуюсь! (Изменяет мужу и Артуру.)
     Артур. Я возмущен!
     Сиротка (переодевается в женское платье). Я женщина! (Выходит за внезапно полюбившего ее Артура.)
     Публика. Это и все? Гм…
     Процессия: толпа людей, одетых лягушками, несет бумажного быка и две бочки.
     Оперетка (проваливаясь). Уж сколько на этом самом месте разных разностей проваливалось!
     Лентовский (хватая проваливающуюся Оперетку за шиворот). Нет, стой! (Начинает урезывать ее ножницами.) Стой, матушка… Мы тебя еще починим… (Урезав, пристально смотрит.) Только испортил, черт возьми.
     Оперетка. Уж чему быть, тому не миновать. (Проваливается.)