
     
Добрый знакомый
     
     По зеркальному льду скользят мужские ботфорты и женские ботинки с меховой опушкой. Скользящих ног так много, что, будь они в Китае, для них не хватило бы бамбуковых палок. Солнце светит особенно ярко, воздух особенно прозрачен, щечки горят ярче обыкновенного, глазки обещают больше, чем следует… Живи и наслаждайся, человек, одним словом! Но…
     «Дудки!» – говорит судьба в лице моего… доброго знакомого.
     Я вдали от катка сижу на скамье под голым деревом и беседую с «ней». Я готов ее скушать вместе с ее шляпкой, шубкой и ножками, на которых блестят коньки, – так хороша! Страдаю и в то же время наслаждаюсь! О, любовь! Но… дудки…
     Мимо нас проходит наш департаментский «отворяйло и запирайло», наш Аргус и Меркурий, пирожник и рассыльный, Спевсип Макаров. В руках его чьи то калоши, мужские и женские, должно быть превосходительные. Спевсип делает мне под козырек и, глядя на меня с умилением и любовью, останавливается около самой скамьи.
     – Холодно, ваше высокобл… бл… На чаишко бы! Хе хе с…
     Я даю ему двугривенный. Эта любезность трогает его донельзя. Он усиленно мигает глазками, оглядывается и говорит шепотом:
     – Оченно мне жалко вас, обидно, ваше благородие!.. Страсть как жалко! Точно вы мне сынок… Человек вы золотой! Душа! Доброта! Смиренник наш! Когда намедни он, превосходительство то есь, накинулся на вас – тоска взяла! Ей богу! Думаю, за что он его? Ты и лентяй, и молокосос, и тебя выгоню, то да се… За что? Когда вы вышли от него, так на вас лица вашего не было. Ей богу… А я гляжу, и мне жалко… Ох, у меня всегда сердечность к чиновникам!
     И, обратись к моей соседке, Спевсип прибавляет:
     – Уж больно они плохи у нас насчет бумаг то. Не ихнее это дело в умственных бумагах… Шли бы по торговой части или… по духовной… Ей богу! Ни одна бумага у них толком не выходит… Все зря! Ну и достается на орехи… Сам заел его совсем… Турнуть хочет… А мне жалко. Их благородие добрые…
     Она смотрит мне в глаза с самым обидным состраданием!
     – Ступай! – говорю я Спевсипу, задыхаясь…
     Я чувствую, что у меня даже калоши покраснели. Осрамил, каналья! А в стороне, за голыми кустами, сидит ее папенька, слушает и глазеет на нас, чтобы я впредь до «титулярного» не смел и думать о… На другой стороне, за другими кустами, прохаживается ее маменька и наблюдает за «ней». Я чувствую эти четыре глаза… и готов подохнуть…
     
Пережитое
(Психологический этюд)
     
     Был Новый год. Я вышел в переднюю.
     Там, кроме швейцара, стояло еще несколько наших: Иван Иваныч, Петр Кузьмич, Егор Сидорыч… Все пришли расписаться на листе, который величаво возлегал на столе. (Бумага, впрочем, была из дешевых, № 8.)
     Я взглянул на лист. Подписей слишком много и… о лицемерие! О двуличие! Где вы, росчерки, подчерки, закорючки, хвостики? Все буквы кругленькие, ровненькие, гладенькие, точно розовые щечки. Вижу знакомые имена, но не узнаю их. Не переменили ли эти господа свои почерки?
     Я осторожно умокнул перо в чернильницу, неизвестно чего ради сконфузился, притаил дыхание и осторожно начертил свою фамилию. Обыкновенно я никогда в своей подписи не употреблял конечного «ера», теперь же употребил: начал его и закончил.
     – Хочешь, я тебя погублю? – услышал я около своего уха голос и дыхание Петра Кузьмича.
     – Каким образом?
     – Возьму и погублю. Да. Хочешь? Хе хе хе…
     – Здесь нельзя смеяться, Петр Кузьмич. Не забывайте, где вы находитесь. Улыбки менее чем уместны. Извините, но я полагаю… Это профанация, неуважение, так сказать…
     – Хочешь, я тебя погублю?
     – Каким образом? – спросил я.
     – А таким… Как меня пять лет тому назад фон Кляузен погубил… Хе хе хе. Очень просто… Возьму около твоей фамилии и поставлю закорючку. Росчерк сделаю. Хе хе хе. Твою подпись неуважительной сделаю. Хочешь?
     Я побледнел. Действительно, жизнь моя была в руках этого человека с сизым носом. Я поглядел с боязнью и с некоторым уважением на его зловещие глаза…
     Как мало нужно для того, чтобы сковырнуть человека!
     – Или капну чернилами около твоей подписи. Кляксу сделаю… Хочешь?
     Наступило молчание. Он с сознанием своей силы, величавый, гордый, с губительным ядом в руке, я с сознанием своего бессилия, жалкий, готовый погибнуть – оба молчали. Он впился в мое бледное лицо своими буркалами, я избегал его взгляда…
     – Я пошутил, – сказал он наконец. – Не бойся.
     – О, благодарю вас! – сказал я и, полный благодарности, пожал ему руку.
     – Пошутил… А все таки могу… Помни… Ступай… Покедова пошутил… А там что бог даст…