
     
ЗЛОДЕИ И Г. ЕГОРОВ
     
     Была прекрасная, чудная полночь. Свежий, душистый ветерок дул ко мне в открытое окно и заигрывал с огнем моей лампы.
     У меня сидел известный звукоподражатель г. Егоров. Я и он пили чай с ромом и под шумок самовара услаждали друг друга беседами. Все было тихо, смирно, ничто не мешало нам, и г. Егоров готов уже был усладить слух мой кошачьим пеньем, как за дверью моего кабинета послышался подозрительный шорох. Я слегка приотворил дверь, взглянул в свою спальную и помертвел. Ко мне в окно лез огромнейший человечина с топором в руке. За ним лез другой, за этим третий, и скоро моя спальная наполнилась злодеями.
     – Надо их убить! – сказал один из них.
     – Я готов, атаман! Мой топор сгорает от нетерпения тарарахнуть по чьей нибудь голове.
     – Иди и исполняй, мы же примемся за драгоценности!
     Ну, как тут не помертветь? Я схватил г. Егорова за руку.
     – Мы погибли! – прошептал я.
     – Нимало! – сказал г. Егоров. – Мы сейчас их прогоним!
     Сказавши это, г. Егоров присел у двери на корточки, заворчал и залаял цепной собакой.
     – Куси, рви! – закричал я. – Иван, Петр… Сидор, сюда!
     Г н Егоров залаял сразу на несколько голосов, и моя скромная обитель наполнилась собачьим лаем. Казалось, что лаяла целая свора. И что же? Злодеями обуял панический страх, и они стушевались. Мы были спасены. Объявляю печатно г. Егорову мою искреннейшую благодарность.