
     
Комик
     
     Комик Иван Акимович Воробьев Соколов заложил руки в карманы своих широких панталон, повернулся к окну и устремил свои ленивые глаза на окно противоположного дома. Прошло минут пять в молчании…
     – Ску ка! – зевнула ingénue Марья Андреевна. – Что же вы молчите, Иван Акимыч? Коли пришли и помешали зубрить роль, то хоть разговаривайте! Несносный вы, право…
     – Гм… Собираюсь сказать вам одну штуку, да как то неловко… Скажешь вам спроста, без деликатесов… по мужицки, а вы сейчас и осудите, на смех поднимете… Нет, не скажу лучше! Удержу язык мой от зла…
     «О чем же это он собирается говорить? – подумала ingénue. – Возбужден, как то странно смотрит, переминается с ноги на ногу… Уж не объясниться ли в любви хочет? Гм… Беда с этими сорванцами! Вчера первая скрипка объяснялась, сегодня всю репетицию резонер провздыхал… Перебесились все от скуки!»
     Комик отошел от окна и, подойдя к комоду, стал рассматривать ножницы и баночку от губной помады.
     – Тэк ссс… Хочется сказать, а боюсь… неловко… Вам скажешь спроста, по российски, а вы сейчас: невежа! мужик! то да се… Знаем вас… Лучше уж молчать…
     «А что ему сказать, если он в самом деле начнет объясняться в любви? – продолжала думать ingénue. – Он добрый, славный такой, талантливый, но… мне не нравится. Некрасив уж больно… Сгорбившись ходит, и на лице какие то волдыри… Голос хриплый… И к тому же эти манеры… Нет, никогда!»
     Комик молча прошелся по комнате, тяжело опустился в кресло и с шумом потянул к себе со стола газету.
     Глаза его забегали по газете, словно ища чего то, потом остановились на одной букве и задремали.
     – Господи… хоть бы мухи были! – проворчал он. – Все таки веселей…
     «Впрочем, у него глаза недурны, – продолжала думать ingénue. – Но что у него лучше всего, так это характер, а у мужчины не так важна красота, как душа, ум… Замуж еще, пожалуй, можно пойти за него, но так жить с ним… ни за что! Как он, однако, сейчас на меня взглянул… Ожег! И чего он робеет, не понимаю!»
     Комик тяжело вздохнул и крякнул. Видно было, что ему дорого стоило его молчание. Он стал красен, как рак, и покривил рот в сторону… На лице его выражалось страдание…
     «Пожалуй, с ним и так жить можно, – не переставала думать ingénue. – Содержание он получает хорошее… Во всяком случае, с ним лучше жить, чем с каким нибудь оборвышем капитаном. Право, возьму и скажу ему, что я согласна! Зачем обижать его, бедного, отказом? Ему и так горько живется!»
     – Нет! Не могу! – закряхтел комик, поднимаясь и бросая газету. – Ведь этакая у меня разанафемская натура! Не могу себя побороть! Бейте, браните, а уж я скажу, Марья Андреевна!
     – Да говорите, говорите. Будет вам юродствовать!
     – Матушка! Голубушка! Простите великодушно… ручку целую коленопреклоненно…
     На глазах комика выступили слезы с горошину величиной.
     – Да говорите… противный! Что такое?
     – Нет ли у вас, голубушка… рюмочки водочки? Душа горит! Такие во рту после вчерашнего перепоя окиси, закиси и перекиси, что никакой химик не разберет! Верите ли? Душу воротит! Жить не могу!
     Ingénue покраснела, нахмурилась, но потом спохватилась и выдала комику рюмку водки… Тот выпил, ожил и принялся рассказывать анекдоты.