
     
Литературная табель о рангах
     
     Если всех живых русских литераторов, соответственно их талантам и заслугам, произвести в чины, то:
     Действительные тайные советники (вакансия).
     Тайные советники: Лев Толстой, Гончаров.
     Действительные статские советники: Салтыков Щедрин, Григорович.
     Статские советники: Островский, Лесков, Полонский.
     Коллежские советники: Майков, Суворин, Гаршин, Буренин, Сергей Максимов, Глеб Успенский, Катков, Пыпин, Плещеев.
     Надворные советники: Короленко, Скабичевский, Аверкиев, Боборыкин, Горбунов, гр. Салиас, Данилевский, Муравлин, Василевский, Надсон, Н. Михайловский.
     Коллежские асессоры: Минаев, Мордовцев, Авсеенко, Незлобин, А. Михайлов, Пальмин, Трефолев, Петр Вейнберг, Салов.
     Титулярные советники: Альбов, Баранцевич, Михневич, Златовратский, Шпажинский, Сергей Атава, Чуйко, Мещерский, Иванов Классик, Вас. Немирович Данченко.
     Коллежские секретари: Фруг, Апухтин, Вс. Соловьев, В. Крылов, Юрьев, Голенищев Кутузов, Эртель, К. Случевский.
     Губернские секретари: Нотович, Максим Белинский, Невежин, Каразин, Венгеров, Нефедов.
     Коллежские регистраторы: Минский, Трофимов, Ф. Берг, Мясницкий, Линев, Засодимский, Бажин.
     Не имеющий чина: Окрейц.