
     
Несколько мыслей о душе
     
     По мнению начитанных гувернанток и ученых губернаторш, душа есть неопределенная объективность психической субстанции. Я не имею причин не соглашаться с этим.
     У одного ученого читаем: «Чтобы отыскать душу, нужно взять человека, которого только что распекало начальство, и перетянуть ремнем его ногу. Затем вскройте пятку и вы найдете искомое».
     Я верую в переселение душ… Эта вера далась мне опытом. Моя собственная душа за все время моего земного прозябания перебывала во многих животных и растениях и пережила все те стадии и животные градации, о которых трактует Будда…
     Я был щенком, когда родился, гусем лапчатым, когда вступил в жизнь. Определившись на государственную службу, я стал крапивным семенем. Начальник величал меня дубиной, приятели – ослом, вольнодумцы – скотиной. Путешествуя по железным дорогам, я был зайцем, живя в деревне среди мужичья, я чувствовал себя пиявкой. После одной из растрат я был некоторое время козлом отпущения. Женившись, я стал рогатым скотом. Выбившись, наконец, на настоящую дорогу, я приобрел брюшко и стал торжествующей свиньей.
     
Говорить или молчать?
(Сказка)
     
     В некотором царстве, в некотором государстве жили были себе два друга: Крюгер и Смирнов. Крюгер обладал блестящими умственными способностями, Смирнов же был не столько умен, сколько кроток, смирен и слабохарактерен. Первый был разговорчив и красноречив, второй же – молчалив.
     Однажды оба они ехали в вагоне железной дороги и старались победить одну девицу. Крюгер сидел около этой девицы и рассыпался перед ней мелким бесом, Смирнов же молчал, мигал глазами и с вожделением облизывался. На одной станции Крюгер вышел с девицей из вагона и долго не возвращался. Возвратившись же, мигнул глазом и прищелкнул языком.
     – И как это у тебя, брат, ловко выходит! – сказал с завистью Смирнов. – И как ты все это умеешь! Не успел подсесть к ней, как уж и готово… Счастливчик!
     – А ты чего же зеваешь? Сидел с ней три часа и хоть бы одно слово! Молчит, как бревно! Молчанием, брат, ничего не возьмешь на этом свете! Ты должен быть боек, разговорчив! Тебе ничто не удается, а почему? Потому что ты тряпка!
     Смирнов согласился с этими доводами и решил в душе изменить свой характер. Через час он, поборов робость, подсел к какому то господину в синем костюме и стал с ним бойко разговаривать. Господин оказался очень словоохотливым человеком и тотчас же начал задавать Смирнову вопросы, преимущественно научного свойства. Он спросил его, как ему нравится земля, небо, доволен ли он законами природы и человеческого общежития, коснулся слегка европейского свободомыслия, положения женщин в Америке и проч. Смирнов отвечал умно, охотно и с восторгом. Но каково, согласитесь, было его удивление, когда господин в синем костюме, взяв его на одной станции за руку, ехидно улыбнулся и сказал:
     – Следуйте за мной.
     Смирнов последовал и исчез, неизвестно куда. Через два года он встретился Крюгеру бледный, исхудалый, тощий, как рыбий скелет.
     – Где ты пропадал до сих пор?! – удивился Крюгер.
     Смирнов горько улыбнулся и описал ему все пережитые им страдания.
     – А ты не будь глуп, не болтай лишнего! – сказал Крюгер. – Держи язык за зубами – вот что!
     
Гордый человек
(Рассказ)
     
     Дело происходило на свадьбе купца Синерылова.
     Шафер Недорезов, высокий молодой человек, с выпученными глазами и стриженой головой, во фраке с оттопыренными фалдочками, стоял в толпе барышень и рассуждал:
     – В женщине нужна красота, а мужчина и без красоты обойдется. В мужчине имеют вес ум, образование, а красота для него – наплевать! Ежели в твоем мозге нет образованности и умственных способностей, то грош тебе цена, хоть ты раскрасавец будь… Да с… Не люблю красивых мужчин! Фи донк!
     – Это вы потому так объясняете, что сами некрасивы. А вон, посмотрите в дверь, в другую комнату, сидит мужчина! Вот это так настоящий красавец! Одни глаза чего стоят! Поглядите ка! Прелесть! Кто он?
     Шафер поглядел в другую комнату и презрительно усмехнулся. Там, развалясь, сидел на кресле красивый черноглазый брюнет. Положив ногу на ногу и играя цепочкой, брюнет щурил глаза и с достоинством поглядывал на гостей. На его губах играла презрительная улыбка.
     – Ничего особенного! – сказал шафер. – Так себе… Даже урод, можно сказать. И лицо какое то дурацкое… На шее кадык в два аршина.
     – А все таки душка!
     – По вашему, красивый, а по моему – нет. А ежели красивый, то, значит, глупый человек, без образования. Кто он будет?
     – Не знаем… Должно быть, некупеческого звания…
     – Гм… Готов в лотерею пари держать, что глупый человек… Ногами болтает… Противно глядеть! Сичас я узнаю, что это за птица… какого он ума человек. Сичас.
     Шафер кашлянул и смело пошел в другую комнату. Остановившись перед брюнетом, он еще раз кашлянул, немного подумал и начал:
     – Как поживаете с?
     Брюнет поглядел на шафера и усмехнулся.
     – Понемножечку, – сказал он нехотя.
     – Зачем же понемножечку? Нужно всегда вперед идти.
     – Зачем же непременно вперед?
     – Да так. Все таперича вперед идет. И елехтричество, ежели взять, и телеграфы, финифоны там всякие, телефоны. Да с! Прогресс, к примеру, возьмем… Что это слово обозначает? А то оно обозначает, что всякий должен вперед идти… Вот и вы идите вперед…
     – Куда же мне, например, теперь идти? – усмехнулся брюнет.
     – Мало ли куда идти? Была бы охота… Местов много… Да вот хоть бы к буфету, примерно… Не желаете ли? Для первого знакомства, по коньячишке… А? Для идеи…
     – Пожалуй, – согласился брюнет…
     Шафер и брюнет направились к буфету. Стриженый официант, во фраке и с белым запачканным галстухом, налил две рюмки коньяку. Шафер и брюнет выпили.
     – Хороший коньяк, – сказал шафер, – но есть предметы посущественней… Давайте, для первого знакомства, выпьем красненького по стаканчику…
     Выпили по стакану красного.
     – Таперича как мы с вами познакомились, – сказал шафер, вытирая губы, – и, можно сказать, выпили…
     – Не «таперича», а «теперь»… – поправил брюнет. – Говорить еще не умеете, а про телефоны объясняете. При такой необразованности, будь я на вашем месте, я молчал бы, не срамился… Таперича… таперича… Ха!
     – Чего же вы смеетесь? – обиделся шафер. – Я это для смеху говорил «таперича», для шутки… Зубы то нечего показывать! Это девицам ндравится, а я не люблю зубов то… Кто вы будете? С какой стороны?
     – Не ваше дело…
     – Звание ваше какое? Фамилия?
     – Не ваше дело… Я не такой дурак, чтоб всякому встречному свое звание объяснял… Я настолько гордый человек, что не очень то распространяюсь с вашим братом. Я на вас мало обращаю внимания…
     – Ишь ты… Гм… Так не скажете, как ваша фамилия?
     – Не желаю… Ежели всякому балбесу имя свое произносить и рекомендоваться, то языка не хватит… И я настолько гордый человек, что вы для меня все едино, как официант… Невежество!
     – Ишь ты… Какие вы благородные… Ну, мы сейчас узнаем, что вы за артист будете.
     Шафер поднял вверх подбородок и направился к жениху, который в это время сидел с невестой и, красный, как рак, моргал глазами…
     – Никиша! – обратился шафер к жениху, кивая на брюнета. – Как фамилия этого артиста?
     Жених отрицательно замотал головой.
     – Не знаю, – сказал он. – Это не мой знакомый. Должно полагать, отец его пригласил. Ты у отца спроси.
     – Да твой отец в кабинете в пьянственном недоумении… храпит, как зверь лютый. А вы не знаете его? – обратился шафер к невесте.
     Невеста сказала, что не знает брюнета. Шафер пожал плечами и начал расспрашивать гостей. Гости заявили, что они первый раз в жизни видят брюнета.
     – Жулик он, значит, – решил шафер. – Без билета сюда припожаловал и гуляет, будто у знакомых. Ладно! Мы ему покажем «таперича»!
     Шафер подошел к брюнету и подбоченился.
     – А билет у вас есть для входа? – спросил он. – Извольте показать ваш билет.
     – Я настолько гордый человек, что не стану какому нибудь субъекту свой билет показывать. Отойдите от меня… Чего пристал?
     – Стало быть, у вас нет билета? А коли нет билета, значит, вы жулик. Теперь нам известно, с какой вы стороны и как ваше звание. Знаем таперича… теперь, то есть, что вы за агент… Вы жулик – вот и все.
     – Скажи мне эту грубость умный человек, я бы его по морде, а с вас, дураков, и спрашивать нечего.
     Шафер забегал по комнатам, собрал человек шесть приятелей и с ними подошел к брюнету.
     – Позвольте, милостивый государь, поглядеть ваш билет! – сказал он.
     – Не желаю. Отстаньте, пока я не того…
     – Не желаете билета показывать? Стало быть, вы без билета вошли? По какому праву? Вы жулик, значит? Извольте уходить отсюда! Пожалуйте с! Милости просим! Мы вас сичас с лестницы…
     Шафер и его приятели взяли под руки брюнета и повели его к выходу. Гости загалдели. Брюнет громко заговорил о невежестве и о своем самолюбии.
     – Пожалуйте с! Милости просим, красивый мужчина! – бормотал торжествующий шафер, ведя его к двери. – Знаем мы вас, красавцев!
     У самой двери на брюнета натянули его пальто, надели на него шапку и толкнули в спину. Шафер хихикнул от удовольствия и стукнул его перстнем по затылку… Брюнет покачнулся, упал на спину и съехал вниз по лестнице.
     – Прощайте! Кланяйтесь там! – торжествовал шафер.
     Брюнет поднялся, похлопал по пальто и, подняв вверх голову, сказал:
     – Дураки по дурацкому и поступают. Я гордый человек и унижаться перед вами не стану, а пусть вам мой кучер объяснит, что я за человек. Пожалуйте сюда! Григорий! – крикнул он на улицу.
     Гости спустились вниз. Через минуту в сени вошел со двора кучер.
     – Григорий! – обратился к нему брюнет. – Кто я буду?
     – Хозяин – Семен Пантелеич…
     – А какое во мне звание, и как я до этого звания достиг?
     – Почетный гражданин, а до звания этого вы достигли учением…
     – Где я нахожусь и какая моя служба?
     – Служите с на фабрике купца Подщекина в механиках по технической части, а жалованья вам положено три тысячи…
     – Теперь поняли? А вот вам и мой билет! Приглашал на свадьбу меня женихов отец, купец Синерылов, который теперь в пьяном виде…
     – Голубчик мой! Милая ты моя душа! – заголосил шафер. – Чего же ты раньше этого не говорил?
     – Гордый я человек… Самолюбие во мне… Прощайте с!
     – Ну, нет, стой… Грех, брат! Поворачивай оглобли, Семен Пантелеич! Теперь видно, что ты за человек такой… Пойдем, выпьем за твое образование… для идеи…
     Гордый человек нахмурился и пошел наверх. Через две минуты он стоял уже у буфета и пил коньяк.
     – Без гордости на этом свете не проживешь, – объяснял он. – Никому никогда не уступлю! Никому! Понимаю себе цену. Впрочем, вам, невежам, не понять!