
     
Радость
     
     Было двенадцать часов ночи.
     Митя Кулдаров, возбужденный, взъерошенный, влетел в квартиру своих родителей и быстро заходил по всем комнатам. Родители уже ложились спать. Сестра лежала в постели и дочитывала последнюю страничку романа. Братья гимназисты спали.
     – Откуда ты? – удивились родители. – Что с тобой?
     – Ох, не спрашивайте! Я никак не ожидал! Нет, я никак не ожидал! Это… это даже невероятно!
     Митя захохотал и сел в кресло, будучи не в силах держаться на ногах от счастья.
     – Это невероятно! Вы не можете себе представить! Вы поглядите!
     Сестра спрыгнула с постели и, накинув на себя одеяло, подошла к брату. Гимназисты проснулись.
     – Что с тобой? На тебе лица нет!
     – Это я от радости, мамаша! Ведь теперь меня знает вся Россия! Вся! Раньше только вы одни знали, что на этом свете существует коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, а теперь вся Россия знает об этом! Мамаша! О, господи!
     Митя вскочил, побегал по всем комнатам и опять сел.
     – Да что такое случилось? Говори толком!
     – Вы живете, как дикие звери, газет не читаете, не обращаете никакого внимания на гласность, а в газетах так много замечательного! Ежели что случится, сейчас все известно, ничего не укроется! Как я счастлив! О, господи! Ведь только про знаменитых людей в газетах печатают, а тут взяли да про меня напечатали!
     – Что ты? Где?
     Папаша побледнел. Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Гимназисты вскочили и, как были, в одних коротких ночных сорочках, подошли к своему старшему брату.
     – Да с! Про меня напечатали! Теперь обо мне вся Россия знает! Вы, мамаша, спрячьте этот нумер на память! Будем читать иногда. Поглядите!
     Митя вытащил из кармана нумер газеты, подал отцу и ткнул пальцем в место, обведенное синим карандашом.
     – Читайте!
     Отец надел очки.
     – Читайте же!
     Мамаша взглянула на образ и перекрестилась. Папаша кашлянул и начал читать:
     «29 го декабря, в одиннадцать часов вечера, коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров…
     – Видите, видите? Дальше!
     …коллежский регистратор Дмитрий Кулдаров, выходя из портерной, что на Малой Бронной, в доме Козихина, и находясь в нетрезвом состоянии…
     – Это я с Семеном Петровичем… Все до тонкостей описано! Продолжайте! Дальше! Слушайте!
     …и находясь в нетрезвом состоянии, поскользнулся и упал под лошадь стоявшего здесь извозчика, крестьянина дер. Дурыкиной, Юхновского уезда, Ивана Дротова. Испуганная лошадь, перешагнув через Кулдарова и протащив через него сани с находившимся в них второй гильдии московским купцом Степаном Луковым, помчалась по улице и была задержана дворниками. Кулдаров, вначале находясь в бесчувственном состоянии, был отведен в полицейский участок и освидетельствован врачом. Удар, который он получил по затылку…
     – Это я об оглоблю, папаша. Дальше! Вы дальше читайте!
     …который он получил по затылку, отнесен к легким. О случившемся составлен протокол. Потерпевшему подана медицинская помощь»…
     – Велели затылок холодной водой примачивать. Читали теперь? А? То то вот! Теперь по всей России пошло! Дайте сюда!
     Митя схватил газету, сложил ее и сунул в карман.
     – Побегу к Макаровым, им покажу… Надо еще Иваницким показать, Наталии Ивановне, Анисиму Васильичу… Побегу! Прощайте!
     Митя надел фуражку с кокардой и, торжествующий, радостный, выбежал на улицу.
     
Отвергнутая любовь
(Перевод с испанского)
     
I
     
     Сквозь изменчивый узор высоко плывущих облаков глядит луна и заливает своим светом влюбленные пары, воркующие под тенью померанца и апельсина.
     Воздух, сладострастно знойный и душный от запаха гелиотропа, еще более раскаляется от слов любви и песен. Сады, леса и воды, тихо засыпая, внемлют соловью… Любви, любви!
     Перед окном одного из домиков стоит прекрасный гидальго. Он перебирает пальцами струны, дрожит, пламенеет и поет. Окно закрыто, но он не унывает: на то испанец он! Его песнь зажжет сердце неприступной, окно уступит напору маленькой ручки, послушной сердцу, и – дело в шляпе с широкими полями!
     
II
     
     Гидальго поет час, другой, третий… Восток начинает белеть и румяниться. На гитаре лопаются одна за другой квинта, терция… На лбу прекрасного лица выступает пот и начинает капать на горячую землю, а… он все поет.
     – Plenus venter non studet libenter! – поет он наконец. – Imperfectum conjunctivi passivi!
     За окном слышны шаги. Наконец, таки! Окно с визгом открывается, и в нем появляется донна, прелестная, чудная, знойная… Гидальго замирает от восторга и захлебывается счастьем. О, чудные мгновенья! Она высовывается наполовину из окна и, сверкая черными глазами, говорит:
     – Вы перестанете когда нибудь или нет? Подло и гнусно! Вы не даете мне спать! Если вы не перестанете, милостивый государь, то я принуждена буду спать с городовым.
     
III
     
     Окно захлопывается. Гидальго закалывается. Протокол.
     