
     
Современные молитвы
     
     Аполлону. – Проваливай!
     Эвтерпе, музе музыки. – Молит тебя кончивший курс в консерватории и бравший уроки у Рубинштейна! Нет ли у тебя, матушка, где нибудь на примете местечка тапера в богатом купеческом доме? Научи меня также сочинять тридцатикопеечные польки и кадрили! A propos: не можешь ли ты спихнуть с места нашу первую скрипку? Пора бы мне перестать быть второй… Голос из публики: Комаринска… ва!!! Наяривай!
     Урании, музе астрономии (молящийся робко оглядывается, конфузится и тихо): – А все таки она вертится! (Громко): Нельзя ли обложить сбором планеты и кометы? Разведай ка и постарайся! Процент получишь. Голос из публики: А все таки она не вертится!
     Полигимнии, музе пения. – Хочется мне, муза, перебраться из оперы в буфф, да как то, знаешь, неловко… А в буффе дороже платят и слава тамошняя ахтительней… Возьми от меня щепетильность! Испорти голоса моих товарищей, дабы я был лучше их, посели среди них интригу и сокруши рецензентов! Голос из публики: Спойте что нибудь, молодой человек!
     Каллиопе, музе эпической поэзии. – Убавь во мне поэтического жара, отними у меня темы, учетвери цензуру; отколоти меня, делай что хочешь со мной, но только прибавь мне по копейке на строчку. Вразуми, о муза, платящих!
     Мельпомене, музе театра. – Отдай нам наши бенефисы, бесстыдница! Купчих побольше! Антрепризу!
     Эрате, музе эротической поэзии. – С тех пор, как я стал тебе молиться, Эраточка, ни одно мое стихотворение не было похерено. Все прошли! Тралала! Тралала! Нет поэта модней меня! Но… все таки недоволен: поэзию декольте не всюду пускают. Вразуми невежд! Голос из публики: Да здравствует Салон де варьете!
     Терпсихоре, музе танцев. – Наполни первые ряды плешивыми, беззубыми старцами, разожги их холодную кровь! Упраздни драму, комедию и трагедию и реставрируй древнюю славу балета! Голос из публики: Канкан! Выходи на середину! Пст! Пст!
     Талии, музе комедии. – Не нужно мне славы Островского… Нет! Не сошьешь сапог из бессмертия! Дай ты мне силу и мощь Виктора Александрова, пишущего по десяти комедий в вечер! Денег то сколько, матушка!
     Клио, музе истории. – (Голос из публики): Мимо! Не замечай нас! Чего глазищи вытаращила? Не видала никогда безобразий, что ли?
     Бахусу и Венере. – Вашшшу руку! Merci с! Честь и место!
     
Роман адвоката
(Протокол)
     
     Место для гербовой марки в 60 коп.
     
     Тысяча восемьсот семьдесят седьмого года, февраля десятого дня, в городе С. Петербурге, Московской части, 2 участка, в доме второй гильдии купца Животова, что на Лиговке, я, нижеподписавшийся, встретил дочь титулярного советника Марью Алексееву Барабанову, 18 лет, вероисповедания православного, грамотную. Встретив оную Барабанову, я почувствовал к ней влечение. Так как на основании 994 ст. Улож. о наказ. незаконное сожительство влечет за собой, помимо церковного покаяния, издержки, статьею оною предусмотренные (смотри: дело купца Солодовникова 1881 г. Сб. реш. Касс. департ.), то я и предложил ей руку и сердце. Я женился, но не долго жил с нею. Я разлюбил ее. Записав на свое имя все ее приданое, я начал шататься по трактирам, ливадиям, эльдорадам и шатался в продолжение пяти лет. А так как на основании 54 ст. X т. Гражданского Судопроизводства пятилетняя безвестная отлучка дает право на развод, то я и имею честь покорнейше просить, ваше п во, ходатайствовать о разведении меня с женою.
     
Что лучше?
(Праздные рассуждения штык юнкера Крокодилова)
     
     В кабак могут ходить взрослые и дети, а в школу только дети.
     Алкоголь замедляет обмен веществ, способствует отложению жира, веселит сердце человека. На все сие школа не способна. Ломоносов сказал: «Науки юношей питают, отраду старцам подают». Князь же Владимир неоднократно повторял: «Веселие Руси питие есть». Кому же из них двоих верить? Очевидно, тому, кто старше.
     Акцизные дивиденды дает отнюдь не школа.
     Польза просвещения находится еще под сомнением, вред же, им приносимый, очевиден.
     Для возбуждения аппетита употребляют отнюдь не грамоту, а рюмку водки.
     Кабак везде есть, а школа далеко не везде.
     Всего сего достаточно, чтобы сделать вывод: кабаков не упразднять, а относительно школ подумать.
     Всей грамоты отрицать нельзя. Отрицание это было бы безумством. Ибо полезно, если человек умеет прочитать: «Питейный дом».
     
Благодарный
(Психологический этюд)
     
     – Вот тебе триста рублей! – сказал Иван Петрович, подавая пачку кредиток своему секретарю и дальнему родственнику Мише Бобову. – Так и быть, возьми… Не хотел давать, но… что делать? Бери… В последний раз… Мою жену благодари. Если бы не она, я тебе не дал бы… Упросила.
     Миша взял деньги и замигал глазками. Он не находил слов для благодарности. Глаза его покраснели и подернулись влагой. Он обнял бы Ивана Петровича, но… начальников обнимать так неловко!
     – Жену благодари, – сказал еще раз Иван Петрович. – Она упросила… Ты ее так разжалобил своей слезливой рожицей… Ее и благодари.
     Миша попятился назад и вышел из кабинета. Он пошел благодарить свою дальнюю родственницу, супругу Ивана Петровича. Она, маленькая, хорошенькая блондиночка, сидела у себя в кабинете на маленькой кушеточке и читала роман. Миша остановился перед ней и произнес:
     – Не знаю, как и благодарить вас!
     Она снисходительно улыбнулась, бросила книжку и милостиво указала ему на место около себя. Миша сел.
     – Как мне благодарить вас? Как? Чем? Научите меня! Марья Семеновна! Вы мне сделали более чем благодеяние! Ведь на эти деньги я справлю свою свадьбу с моей милой, дорогой Катей!
     По Мишиной щеке поползла слеза. Голос его дрожал.
     – О, благодарю вас!
     Он нагнулся и чмокнул в пухленькую ручку Марьи Семеновны.
     – Вы так добры! А как добр ваш Иван Петрович! Как он добр, снисходителен! У него золотое сердце! Вы должны благодарить небо за то, что оно послало вам такого мужа! Моя дорогая, любите его! Умоляю вас, любите его!
     Миша нагнулся и чмокнул в обе ручки разом. Слеза поползла и по другой щеке. Один глаз стал меньше.
     – Он стар, некрасив, но зато какая у него душа! Найдите мне где нибудь другую такую душу! Не найдете! Любите же его! Вы, молодые жены, так легкомысленны! Вы в мужчине ищете прежде всего внешности… эффекта… Умоляю вас!
     Миша схватил ее локти и судорожно сжал их между своими ладонями. В голосе его слышались рыдания.
     – Не изменяйте ему! Изменить этому человеку значит изменить ангелу! Оцените его, полюбите! Любить такого чудного человека, принадлежать ему… да ведь это блаженство! Вы, женщины, не хотите понимать многое… многое… Я вас люблю страшно, бешено за то, что вы принадлежите ему! Целую святыню, принадлежащую ему… Это святой поцелуй… Не бойтесь, я жених… Ничего…
     Миша, трепещущий, захлебывающийся, потянулся от ее уха к щечке и прикоснулся к ней своими усами.
     – Не изменяйте ему, моя дорогая! Ведь вы его любите? Да? Любите?
     – Да.
     – О, чудная!
     Минуту Миша восторженно и умиленно глядел в ее глаза. В них он прочел благородную душу…
     – Чудная вы… – продолжал он, протянув руку к ее талии. – Вы его любите… Этого чудного… ангела… Это золотое сердце… сердце…
     Она хотела освободить свою талию от его руки, завертелась, но еще более завязла… Головка ее – неудобно сидеть на этих кушетках! – нечаянно упала на Мишину грудь.
     – Его душа… сердце… Где найти другого такого человека? Любить его… Слышать биения его сердца… Идти с ним рука об руку… Страдать… делить радости… Поймите меня! Поймите меня!..
     Из Мишиных глаз брызнули слезы… Голова судорожно замоталась и склонилась к ее груди. Он зарыдал и сжал Марью Семеновну в своих объятиях…
     Ужасно неудобно сидеть на этих кушетках! Она хотела освободиться из его объятий, утешить его, успокоить…
     Он так нервен! Она поблагодарит его за то, что он так расположен к ее мужу… Но никак не встанешь!
     – Любите его… Не изменяйте ему… Умоляю вас! Вы… женщины… так легкомысленны… не понимаете…
     Миша не сказал более ни слова… Язык его заболтался и замер…
     Через пять минут в ее кабинет зачем то вошел Иван Петрович… Несчастный! Зачем он не пришел ранее? Когда они увидели багровое лицо начальника, его сжатые кулаки, когда услышали его глухой, задушенный голос, они вскочили…
     – Что с тобой? – спросила бледная Марья Семеновна.
     Спросила, потому что надо же было говорить!
     – Но… но ведь я искренно, ваше превосходительство! – пробормотал Миша. – Честное слово, искренно!