
     
Финтифлюшки
     
     Один российский самодур, некий граф Рубец Откачалов, ужасно кичился древностью своего рода и доказывал, что род его принадлежит к самым древним… Не довольствуясь историческими данными и всем тем, что он знал о своих предках, он откопал где то два старых, завалящих портрета, изображавших мужчину и женщину, и под одним велел подписать: «Адам Рубец Откачалов», под другим – «Ева Рубец Откачалова»…
     
* * *
     
     Другого графа, возведенного в графское достоинство за свои личные заслуги, спросили, почему на его карете нет герба.
     – А потому, – отвечал он, – что моя карета гораздо старее моего графства…
     
* * *
     
     Управляющий имениями одного помещика доложил своему барину, что на его землях охотятся соседи, и просил разрешения не дозволять больше подобного своевольства…
     – Оставь, братец! – махнул рукой помещик. – Мне много приятнее иметь друзей, нежели зайцев.
     
* * *
     
     Очень рассеянный, но любивший давать отеческие советы, мировой судья спросил однажды у судившегося у него вора:
     – Как это вы решились на воровство?
     – С голода, ваше высокородие! Голод ведь и волка из лесу гонит!
     – Напрасно, он должен работать! – строго заметил судья.
     
* * *
     
     Прокурор окружного суда, узнав в одном из подсудимых своего товарища по школе, спросил его между прочим, не знает ли он, что сталось и с остальными его товарищами?
     – Исключая вас и меня, все в арестантских ротах, – отвечал подсудимый.