
     
Части второй и последней
     
     Серое осеннее утро. Еще нет и восьми часов, а в Пятисобачьем переулке необычайное движение. По тротуарам бегают встревоженные городовые и дворники; у ворот толпятся озябшие кухарки с выражением крайнего недоумения на лицах… Во все окна глядят обыватели. Из открытого окна прачечной, нажимая друг друга висками и подбородками, глядят женские головы.
     – Не то снег, не то… и не разберешь, что оно такое, – слышатся голоса.
     В воздухе от земли до крыш кружится что то белое, очень похожее на снег. Мостовая бела, уличные фонари, крыши, дворницкие скамьи у ворот, плечи и шапки прохожих – все бело.
     – Что случилось? – спрашивают прачки у бегущих дворников.
     Те в ответ машут руками и бегут дальше… Они и сами не знают, в чем дело. Но вот наконец медленно проходит один дворник и, беседуя сам с собой, жестикулирует руками. Очевидно, он побывал на месте происшествия и знает все.
     – Что, родименький, случилось? – спрашивают у него прачки из окна.
     – Неудовольствие, – отвечает он. – В доме Мымриной, что вчерась была свадьба, жениха обсчитали. Вместо тысячи – девятьсот дали.
     – Ну, а он что?
     – Осерчал. Я, говорит, того, говорит… Распорол в сердцах перину и выпустил пух в окно… Ишь, сколько пуху! Снег словно!
     – Ведут! Ведут! – слышатся голоса. – Ведут!
     От дома вдовы Мымриной движется процессия. Впереди идут два городовых с озабоченными лицами… Сзади них шагает Апломбов в триковом пальто и в цилиндре.
     На лице у него написано: «Я честный человек, но надувать себя не позволю!»
     – Ужо правосудие покажет вам, что я за человек! – бормочет он, то и дело оборачиваясь.
     За ним идут плачущие Татьяна Петровна и Дашенька. Шествие замыкается дворником с книгой и толпой мальчишек.
     – О чем плачешь, молодуха? – обращаются прачки к Дашеньке.
     – Перины жалко! – отвечает за нее мать. – Три пуда, голубчики! И пух то ведь какой! Пушинка к пушинке – ни одного перышка! Наказал бог на старости лет!
     Процессия поворачивает за угол, и Пятисобачий переулок успокаивается. Пух летает до вечера.
     
     
Господа обыватели
(Пьеса в двух действиях)